# 0611MOCO

## MOCOv1

## 背景介绍

对比学习的pipeline 来源：鲁班模锤

来源：b站 李沐 论文精读：MOCO

预训练

预训练的目的是训练一个强大的特征提取器，只需要简单的微调就可以轻松的迁移到下游任务中。主流的工作都是在

ImageNet上做有监督的训练，而Moco采用无监督的方式进行训练，不需要标注数据集。

对比学习

无监督和有监督的区别就在于没有groud truth，无监督通过代理任务，利用代码去为每一个图片生成一个groud

truth。

对比学习的核心思想是学习数据的潜在表示，并使用这些表示来衡量不同数据点之间的相似性。通过训练模型来预测

数据点之间的相似性，可以学习到数据的内在特征和结构。

对比学习是一种无监督的训练方式，首先要设计代理任务，规定哪些是正样本和负样本。例如：

• Instance discrimination：将每张图作为一个类，基于它生成的图也视为该类（即正样本），其他图片都是负样

本。（MOCO用的就是这个代理任务）

• 视频：正样本：同一个视频里的任意两帧，负样本：其他视频里的所有帧

• SimCSE：正样本：同样的句子给模型做两次forward，每次forward使用不同的dropout， 负样本：其他所有句子

的特征。

然后基于一个编码器模型将图片转为特征，然后利用对比学习目标函数（如NCE loss），训练得到正负样本特征差异

明显的的编码器。这样的编码器能最大程度抽取出图片的特征。

训练流程

1. 从momery bank中取出一个mini-batch的图片（下图中只用一张图片，实际有N张）。

2. 对图片进行2次数据增强，对应
。利用Instance discrimination代理任务，规定
只有一个

正样本
,字典中的图片都是负样本。

3. 对于
，使用encoder
生成特征q，对于
和字典中的图片，利用momentum encoder
产生一系

列的k。

4. 由于dictionary采用队列结构（先进先出），将mini-batch中所有的q装入dictionary尾部，将头部的一个mini-

batch的数据删除。

5. 利用InfoNCE loss更新
和
，使得
和
生成的q和
接近，而和其他的远离，这样训练出的encoder特征

提取能力很强。

问题描述

区分Moco中有三个概念：momery bank，dictionary和mini-batch。

• momery bank：包含所有的图片，每轮中都要从中采样一个mini-batch的数据

• dictionary：动态字典，包含大量图片，每轮选取的mini-batch都要跟字典中的图片进行对比学习。动态体现在每

一轮中的key和

都是变化的。

• mini-batch：只包含少量图片。

Moco是将对比学习当成动态字典，字典规模应该足够大，且能保持一致性。

• 足够大：数据量大能扩大模型的学习范围，从而提升学习效果，但是面临显存不够的问题。

• 一致性：由于

 每一轮都是变化的，也就是每一轮装入dictionary的key来自不同的特征空间，来自不同特征空

间的q和k做对比学习效果很差。

MoCo主要设计了三个核心操作：Dictionary as a queue、Momentum update和Shuﬄing BN

Momentum update

Moco采用动量更新，保证

不会更新太快

其中m为动量系数，初始化时
。训练过程中只有
进行梯度更新，而
不做反向传播。论文中m设置为

0.999，说明保持
稳定时模型训练效果较好。

通过使用动量更新，保证

更新速度缓慢，从而使得字典中的key来自相似的特征空间，从而最大程度保障了一致性。

## Dictionary as a queue

Moco将mini-batch大小和dictionary大小分开，每轮只抽取一个mini-batch图片进行训练，从而保障了既不会显存

爆炸，同时又能提升学习效果。dictionary用queue来实现，由于FIFO，老的minibatch的数据被替换。queue中的

都是较新的编码器生成的。

使用queue的好处是保持字典更新，由过早的momentum encoder生成的特征被删除，增强了一致性。

Shuﬄing BN

当我们直接用MOCO学出来的模型当一个特征提取器，做微调时最佳学习率居然是30，这说明MOCO学到的特征和

有监督学到的特征完全不一样。因此就想到用BN。

但是实验发现BN层会阻碍模型学习一个好的特征。由于每个batch内的样本之间计算mean和std导致信息泄漏，产生

退化解。MoCo通过多GPU训练，分开计算BN，并且shuﬄe不同GPU上产生的BN信息来解决这个问题。

InfoNCE loss（noise constractive loss）

与softmax很相似，区别在于Moco把每个图片都当成一类，导致K的值很大。于是NCE转成二分类问题，只区分data

和noise。

InfoNCE是NCE一种变体，将二分类改成K+1分类。K表示dictionary的大小，总共1个正样本和K个负样本。

表示温度，温度过高会导致曲线平缓，所有负样本差别很小，模型学习失去侧重点。温度过低会导致曲线陡峭，模型

只能学到与正样本接近的负样本的特征，模型难以收敛和泛化。

相似，对应的分子项大；q跟负样本不相似，对应的分母项小，经过-log操作后的loss值比较小。

## 其他类似工作

## a) End-to-end

正负样本都是从一个mini-batch中采样来的，字典和mini-batch一样大，encoder k和encoder q同步更新，优点是

一致性高，但字典不会很大（受限于gpu大小）

b）momery bank

每次采样一个mini-batch，字典足够大，但是由于encoder k一直不更新，导致一致性差。

伪代码