# 0715GraphRAG

## GraphRAG​

## RAG为llm提供了从某些数据源检索到的信息，作为其生成答案的依据。也就是将根据上下文相关信息

## 进行检索，基于检索到的知识指导llm进行生成。​

大模型面临的问题：

1. 幻觉：当没有答案时一本正经的胡说八道

2. 新鲜度：模型知识只截至到一个时间点，对之后的知识不了解

3. 隐私性：隐私知识的获取与训练成本高。

用知识图谱增强RAG能解决这些问题：​

1. 减少生成内容幻觉，提供更多的可解释性。

2. RAG模型的非参数化记忆可以轻松更新，以反映下是世界的知识变化，无需对模型重新训练。​

3. 通过参数化和非参数化的存储机制，增强nlp任务对知识的访问和操作能力。​

知识图谱​

定义：真实世界实体即其之间关系的结构化表示。

按照用途，知识图谱可以大致分为：百科全书式，多模态，常识性，特定领域

一般存储在图形数据库中，可以可视化的展示图形结构。点表示实体，边表示关系，例如：

图数据库可以分为：single-graph单边图和multi-graph多边图。例如A和B之间有多笔交易，如果采用

单边图，但A和B之间就需要额外的点便是一笔交易，导致跳数计算时A和B的关系变远了；而多边图则

不需要。

知识图谱的构建流程：

1. 将语料库拆分成文本块

2. 提取概念和语义联系。

3. 添加上下文邻接关系

4. 统一表示

RAG面临的问题​

1. 内容缺失：知识库中缺失上下文，rag只能提供不精确的答案。​

解决方案：可以通过数据清洗和prompt优化（比如在prompt中加入“如果你不确定答案是什么，

就告诉我你不知道”的提示，防止模型胡说八道）缓解。

2. 错过排名靠前的文档：由于检索时缺乏上下文，导致检索到的关键的文档排名靠后，没有返回给用

户。

解决方案：可以通过chunk_size 和 similarity_top_k平衡计算效率和质量，以及采用重新排名的算

法。

3. 不在上下文中：无法将检索到的文档包含在生成答案的上下文中，尤其是检索到大量文档时。

解决方案：需要对文档进行合并。

4. 未提取：LLM倾向于检索近似值而不是精确值，导致包含很多不相关的甚至互相矛盾的信息，可能

因为这些噪音损害响应质量。

解决方案：数据清洗，压缩prompt，避免中部丢失问题（模型对输入上下文开头和结尾的信息理

解能力更强，应避免将关进啊嘻嘻放在中部）。

5. 格式错误： LLM 忽视了提取特定格式的信息（如表格或列表）的指令。​

解决方案：prompt中给出示例，简化清晰prompt，对输出进行解析。​

6. 特异度不正确：输出的粒度与输入不一致。

解决方案：改进检索策略，如从小到大检索、句子窗口检索、递归检索。

7. 不完整：输出只回答了输入的部分问题。

解决方案：之前RAG的文章中提到的一些方法，如routing到最相关的document store，query重

写和分解成子问题。

GraphRAG原理​

GraphRAG, 该框架旨在利用大型语言模型（LLMs）从非结构化文本中提取结构化数据, 构建具有标签

## 的知识图谱，以支持数据集问题生成、摘要问答等多种应用场景。 GraphRAG 的一大特色是利用图机

## 器学习算法针对数据集进行语义聚合和层次化分析，因而可以回答一些相对高层级的抽象或总结性问

## 题, 这一点恰好是常规 RAG 系统的短板(例如：用户提问一个问题，需要全局搜索整个数据集，而不是

## 搜索相似性片段，在这种场景下rag性能比较差)。​

## 训练分为两个过程：

Index：​

将输入语料库切分为一系列文本单元，利用LLM创建对源数据中所有实体和关系的引用，然后使用

这些引用来创建 LLM 生成的知识图谱。​

该图用于创建自下而上的聚类，该聚类将数据分层组织到语义聚类中（在下面的图中使用颜色表

示）。

自下而上地生成每个组及其组成部分的摘要，这有助于全面理解数据集。

Query：​

在查询时，这些结构用于在回答问题时为 LLM 上下文窗口提供材料。采用两种查询模式：​

全局搜索：利用组摘要，针对有关语料库的整体问题进行推理

局部搜索：通过它们的邻居和相关概念，来推理特定实体的本地搜索。

下图中，每个圆圈表示一个实体，实体大小表示实体边的数量，颜色表示实体的分组。颜色分区是一

种建立在图形结构之上的自下而上的聚类方法，它使我们能够回答不同抽象级别的问题。

GraphRAG pipeline​

参考：深入解析 Graph RAG：提升语言模型问答能力的创新策略​

1. 源文档 → 文本块​

粒度：将源文档的输入文本分割成块。

权衡：更长的块需要更少的 LLM 调用，但可能因为较长的上下文窗口而降低召回率。​

示例：在 HotPotQA 数据集上，600 token的块大小提取的实体引用几乎是 2400 token块大小的两

倍。

2. 文本块 → 元素实例​

目标：从文本块中识别和提取图节点和边。使用 LLM 提示识别实体和关系，输出限定元组。​

定制化：可以通过为LLM提供少量领域特定的示例来定制提示,以适应不同的知识领域(如科学、医

学、法律等)。​

协变量提取:支持二级提取提示,用于提取与提取的节点实例相关的其他协变量,如实体相关的声明、

## •
摘要：LLM 抽象并总结文本中的实体、关系和声明。​

处理重复：LLM可能无法始终以统一的格式提取同一实体的引用,可能会产生重复的实体元素和节

## 点，可能会产生重复的实体元素和节点。但由于检测到密切相关的实体及其摘要，加上LLM可以理

## 解多种名称变体对应的共同实体,只要这些变体与一组密切相关的实体有足够的连接性,整体方法就

能够应对这种变体。

4. 元素摘要 → 图社区​

图建模：创建一个无向加权图，其中节点是实体，边是关系。

社区检测：使用 Leiden 算法将图分割成层次化社区，将具有较强内部连接的节点划分为社区,而与

图中其他节点的连接较弱。以实现高效的全局摘要。

5. 图社区 → 社区摘要​

摘要创建：为每个社区生成报告式摘要。

实用性：摘要有助于理解数据集的全局结构和语义，辅助回答全局查询。用户可以浏览不同层级的

社区摘要,寻找感兴趣的一般主题,然后深入到较低层级的报告以获取更多细节。​

6. 社区摘要 → 社区回答 → 全局回答​

准备社区摘要：社区摘要被随机打乱并划分为预设大小的块。这确保相关信息分布在各个块中,而不

是集中(并可能丢失)在单个上下文窗口中。​

社区回答映射：利用社区摘要并行生成社区回答，利用LLM 生成有用程度分数。​

归纳全局回答：按照有用程度得分降序对中间社区答案进行排序,并迭代地添加到新的上下文窗口

中,直到达到token限制。​