# 0720强化学习1-马尔可夫决策过程和贝尔曼方程

## 强化学习1-马尔可夫决策过程和贝尔曼方程​

## 强化学习问题通常可以建模为一个MDP过程，在这个框架下，强化学习算法通过与环境的交互不断学

## 习和改进策略。贝尔曼方程用于计算和更新状态的值函数，通过求解贝尔曼方程可以获取强化学习的

最优策略。

马尔可夫决策过程MDP​

马尔可夫决策过程MDP以这个模型为基础，其中最重要的是Action，State和Reward。​

MDP可以由变量序列表示，也被称为轨迹（trajectory）。​

在MDP中，在一个状态a采取某个动作s会跳转到下一状态s'，并获得奖励r，其概率可以表示为

​
。如果​
随环境变化，则称为non-stationary，反之则为stationary。给出一些

常见的概率：

p(s , r∣s, a)
′
p(s , r∣s, a)
′

状态-行动期望奖励：​

其中​
​
p(s ∣s, a) =
′
P (S
​ =
t
s ∣S
​ =
′
t−1
s, A
​ =
t−1
a) =
​p(s , r∣s, a)

r∈R
∑
′

基本概念​

策略​
：在状态s采取动作a的概率，即：​
。现实任务一般都是随机性

策略，即在一个状态下按照概率采取不同动作，而非只能采取唯一动作的确定性策略。

π
π(a∣s) = p(A
​ =
t
a∣S
​ =
t
s)

奖励r：这里考虑的是应景获得的奖励，不考虑衰减的奖励​
，考虑衰减的奖励

​

G
​ =
t

​R
​

k=0
∑

G
​ =
t

​γ R
​

k=0
∑

k
t

episode：​

Episodic Task：有终止点的任务. Continuing Task: 没有终止点的任务。​

对于Continuing Task, 目标函数是unbound的，所以添加一个discounting factor ​
, ​
越小表示越急

功近利。以下讨论的也都是continuing task。​

γ

​
E(G
​) =
t

​γ E(R
​) ≤

k=0
∑

k
t+k+1

​γ E(R
​) ≤

k=0
∑

k
max

​E(R
​)
1 −γ

max

​
E(G
​) =
t
R
​ +
t+1
γE(G
​)
t+1

Bellman equation​

期望回报(Expected Return)是在一个策略下给定所有可能轨迹的回报的期望值，强化学习的目的就是

通过优化策略来使得期望回报最大化，其训练目标：​
​
maxE(G
​) =
t
E(R
​ +
t+1
γR
​ +
t+2
...)

State value: ​

在一个状态下的value值，也就是一个状态的期望回报。​

​

v
​(S) =
π
E
​[G
​∣S
​ =
π
t
s] = E(R
​ +
t+1
γG
​∣S
​ =
t+1
t
s)
=
​π(a∣s) ⋅

a∈A
∑
​
​p(s , r∣s, a)[r +

s′
∑

r
∑
′
γE(G
​∣S
​ =
t+1
s )]
′

=
​π(a∣s) ⋅

## 这里的​
就体现了状态和奖励的不确定性（采取相同动作后奖励不一定一致，到达的状态不一定一

State-value function的矩阵形式：​

首先将State-value公式拆分成两项之和的形式：​

​
v
​(s) =
π
r
​(s) +
π
γ
​p
​(s ∣s)v
​(s )

s′
∑
π
′
π
′

​
r
​(s) =
π

​π(a∣s)
​p(r∣s, a)r, p
​(s ∣s) =

a
∑

r
∑
π
′

​π(a∣s)p(s ∣s, a)

a
∑
′

假设状态为​
 , Bellman方程为:​
s
​(i =
i
1, … , n)

​
v
​(s
​) =
π
i
r
​(s
​) +
π
i
γ
​p
​(s
​∣s
​)v
​(s
​)

s
​j
∑
π
j
i
π
j

写成矩阵形式就是：

​
v
​i =
p
r
​ +
π
γP
​v
​
π

由矩阵形式可知，每个状态s的state value都与其他状态有关，关系强弱由状态转移矩阵​
矩阵。给

定一个策略，算出出相应的状态值被称为策略评估，这是强化学习的一个基本问题，可以通过求解此

贝尔曼方程得到：

P
​π

​
v
​ =
π
(I −γP
​)
r
​
π −1 π

但是这种矩阵求逆复杂度为​
，现实中求解贝尔曼方程一般采用policy iteration，即通过有限次

的迭代得到一个近似解。

O(n )
3

State-action value: ​

在一个状态下采取一个动作的value，也就是基于此状态和动作的回报。​

​

q
​(S, A) =
π
E
​[G
​∣S
​ =
π
t
s, A
​ =
t
a]
=
​
​p(s , r∣s, a)[r +

s′
∑

r
∑
′
γv
​(s )]
π
′

=
​
​p(s , r∣s, a)[r +

s′
∑

r
∑
′
γ
​π(a ∣s )q
​(s , a )]

a ∈A
′
∑
′
π
′

动作函数提供了一种衡量某种状态下动作好坏的标准，q值越大说明动作a越好。可以用到后面的贪心

策略中。

两者之间的关系：

​
v
​(s) =
π

​π(a∣s)q
​(s, a)

a∈A
∑
π