# 0816DPO

## DPO​

## DPO首先创建人类偏好对的数据集，每个偏好对都包含一个prompt和两种可能的答案：一种是

prefer，一种是disprefer的。然后通过对policy model进行优化，最大限度提升生成prefer答案的可能

性。

用“一个简单的分类损失”来替换奖励模型，直接对人类的偏好进行预测。DPO是一种隐式优化与现

有 RLHF 算法相同目标的算法（用 KL 散度约束的奖励最大化），但易于实现且易于训练。DPO也依赖

于Bradley-Terry 模型（衡量奖励函数和经验偏好数据的匹配程度），与PPO需要训练一个奖励模型，

通过最小化偏好的损失函数来对人类策略进行更新，以最大化奖励函数并拟合人类的偏好不同，DPO

直接将偏好损失定义为policy中的一个函数，使用简单的二元交叉熵目标来优化策略，从而生成匹配偏

好数据的隐式奖励函数的最优策略。

1. 基本概念​

SFT：通过对预训练的LLM模型进行有监督微调，得到模型​
​
πSFT

奖励模型：使用SFT模型，根据prompt x 生成答案对​
，人类对标注答案进行标

注，得到prefer答案
和disprefer答案​
。为了拟合人类的偏好，常用的偏好模型包括Bradley-

Terry模型，人类偏好分布p*可以写为：​

(y1, y2) ∼π
(y∣x)
SFT

y
​
w
y
​l

其中r*是隐性奖励模型，根据从p*采样的训练数据集​
，可以参数化奖励模型r，并

通过最大似然估计参数。将问题转化成二分类任务，其负对数似然损失为：

D = {x , y
​, y
​}
​
i

w
i

l
i

i=1
N

## 在现实应用中，奖励模型r用SFT模型+一个线性层初始化。为了确保奖励函数具有较低的方差，对奖励

## 策略模型：基于奖励模型对policy ​
进行更新：​
π
​θ

其中​
表示参考策略，一般使用SFT模型。​
也用SFT模型初始化，第二项的KL散度是为了防止

​
偏离奖励模型准确的分布，并保证模型模型生成的多样性。​

π
​
ref
π
​θ
π
​θ

2. DPO​

区别于前边需要学习奖励模型，并通过其对强化学习策略进行更新，DPO利用了一种奖励模型参数化

方法，可以以闭合形式提取其最优策略，而无需 RL 训练循环。利用从奖励函数到最优策略的映射，将

奖励函数的损失函数转换为策略的损失函数。

首先对公式3进行改写，​

Z(x)是一个归一化参数，确保为​
概率分布,​
所有可能输出y的概率之和为1。通过乘以

​
, 将奖励函数r转换为概率的权重，再通过归一化调整这些权重，使得高奖励的输出在

π
π(y∣x)

## 通过改变变量将奖励优化问题直接转化为策略优化问题，将奖励函数r与策略​
之间建立一个显式的函

## 数关系。由公式3的改写可知，当满足​
取以下值时，公式3取最大值：​

## π
θ

将公式4中奖励函数提取出来，可以表示为​

将其带入到Bradley-Terry模型中，可以得到用最优策略​
和参考策略​
表示的人类偏好：​
π∗
πref

与公式2类似，就可以用最大似然来估计​
:​
π
​θ

这样就替换掉了奖励模型，直接对策略模型进行优化。

对​
求梯度得到：​
θ

这是原论文中的推导，本质就是求导的链式法则，不过红色部分的w和l应该是标反了，​

训练流程：

1）对每个prompt x生成​
，并进行人类偏好标注，生成收集数据集

​

(y1, y2) ∼π
​(y∣x)
ref
D = {x , y
​, y }
i

w
i

l
i

i=1
N

2）给定​
和参考模型​
，最小化​
以优化生成模型(其实就是策略模型)​
。​
β
π
​
ref
L
​
DPO
πθ

现实应用中可以采用公开数据集，当​
不可用时，可以用prefer行为（​
）的最大似然来初始

化​
，即​

πSFT
x, y
​
w
π
​
ref

实验结果：

在训练过程中，始终要保留训练模型和参照模型。训练过程中去掉参照模型，例如ORPO，ORPO观察

到生成了非常多的disprefer的样本，其直接对序列的生成概率进行优化（DPO中还是在对奖励函数进

行优化，只不过是通过最大似然替换掉了奖励模型，通过最大化奖励值使得生成prefer的样本的概率增

大），优化目标就是最大化生成prefer概率。考虑到存在很多没有标注偏好的SFT生成的数据，为了利

用这些数据加上​
。​
L
​
SFT