# 0829llama3.1技术报告

## llama3技术报告​

概述​

成功要素：

1. 采用15T tokens的高质量多语言数据​

2. 通过大模型提升小模型的质量，实现同类最佳效果（知识蒸馏？）

3. 采用transformer框架而非MOE架构，后训练采用DPO、SFT和RS，不用更复杂的强化学习算法。​

开发流程

预训练：在15T的token上预训练405B的模型，上下文扩展到128k 个token。​

后训练：通过多轮人类反馈与模型对齐，每轮进行SFT和DPO。后训练阶段还整合了工具使用等新

能力，并在编码和推理等领域取得显著进展。

多模态能力：

1.多模态编码器预训练：分别对图像和语音编码器进行训练，学习视觉和语音信号的表示。​

2.视觉适配器训练：将图像编码器融入预训练的语言模型，实现图像表示与语言表示的对齐。在此基础

上，训练视频适配器，实现跨帧信息聚合。

3.语音适配器训练：将语音编码器整合到模型中，实现高质量的语音理解。​

预训练​

预训练数据​

网络数据整理

个人隐私（PII）和安全过滤：通过过滤器从包含不安全内容或大量 PII 的网站、根据各种 Meta 安

全标准被列为有害的域以及已知包含成人内容的域中删除数据。

自定义HTML解析器:  对非截断网页文档的原始HTML 内容进行处理，以提取高质量的多样化文本。

## •
去重：URL级重复数据删除，只保留最新的页面。文档级重复数据删除，删除重复的文档。行级重

复数据删除，3000 万文档作为一个桶，删除出现6次的行，可以去除导航栏，cookie警告等信息。​

启发式过滤：使用启发式过滤(n-gram算法、Kullback-Leibler)，去除额外的低质量文档、异常值

## 和重复过多的文档（清洗)。​

基于模型的质量筛选：各种基于模型的质量分类器来分选高质量的token，比如说基于 fasttext 训

练其识别的给定文本是否会被维基百科引用；还有基于Llama 2 的质量分类器，创建了一个经过清

理的网络文档训练集，描述了质量要求，并指示 Llama 2 的聊天模型确定文档是否符合这些要求。​

数据混合比例

知识分类：首先对网络数据的信息类型进行分类，并对数据类型进行下采样，保障数据类型的均

衡。

在每个数据混合上训练几个小模型，并以此来预测一个大模型在该数据组合上的性能（根据

scaling law），在选出的候选数据混合上训练更大的模型。​

数据混合比例：50% 通用数据, 25% 数理数据, 17% 代码数据, 8%多语言数据。​

退火数据

在大模型训练的最后的学习率退火阶段，用高质量的代码和数学数据学习能提高性能。退火数据中不

包含常用的baseline训练集，能提升在few-shot学习能力和泛化能力。在8B的模型上性能提升明显，

在405B模型上没有提升，说明该模型具有强大的上下文学习和推理能力，不需要特定的领域内训练样

本就能获得强大的性能。

模型架构​

性能提升主要是由于数据质量和多样性的提高以及训练规模的增加，模型层面做了以下修改：

采用 8 KV 头分组查询注意力（GQA）技术，提高了推理的可扩展性​

注意力掩码可防止同一序列中不同文档之间的自注意力。

词表扩大到128k，100K 来自 tiktoken，28K 额外词汇用于除英语以外的语言，提高了压缩比和下

游性能。

新tokenizer在一组英语数据上的压缩率从每个token的3.17个字符提高到3.94个字符，模型能够在

相同的训练计算量下“读取”更多文本

RoPE 超参增加至 500000​

别的层面采用Llama系列的惯用结构，包含RMSNorm，SwiGLU，RoPE，PreNorm等：​

Scaling Law​

根据scaling law确定最优的模型大小，并预测在下游baseline任务上的性能。​

1. 首先建立计算最优模型在下游任务上的负对数似然（NLL）与训练FLOPs之间的相关性。FLOPs关

注的是模型的计算需求，而Normalized NLL per Character关注的是模型在特定任务上的性能表

现。如果一个模型需要大量的FLOPs但NLL降低不多，这可能意味着进一步增加计算资源的边际效

益在减少

2. 将下游任务上的负对数似然与任务准确性相关联，利用scaling law和用更高计算FLOPs训练的旧模

型。

并行训练​

采用张量并行TP、上下文并行CP、流水线并行PP、数据并行DP。​

## 张量并行将单个权重张量分割成不同设备上的多块。流水线并行将模型按层纵向划分为多个阶段，这

## 样不同的设备可以并行处理整个模型流水线的不同阶段。上下文并行将输入上下文分为若干段，从而

## 减少了超长序列长度输入的内存瓶颈。数据并行将模型、优化器和梯度分片，同时实现数据并行，在

多个 GPU上并行处理数据，并在每个训练步骤后同步。在Llama 3中使用FSDP对优化器状态和梯度进

## 行分片，但对于模型分片，在前向计算后我们不重新分片，以避免在反向传递期间产生额外的全收集

通信。

训练流程

1. 初始预训练：采用warm up + 余弦学习率，最大为8 × 10^−5，预热8000步，1200000步后衰减

到8x10^-7。逐步提升训练的批量大小，以提升训练稳定性。初始batch4M，序列长度4096；训练

252M和2.87T个token后加倍。​

在预训练期间增加了非英语数据的百分比，以提高 Llama 3 的多语言性能；对数学数据进行上采

样以提高模    型的数学推理性能；在预训练的后期添加了更多最新的网络数据以推进模型的知识截止

日期（即避免对最近的知识不了解），对预训练数据的子集进行下采样，这些数据后来被识别为质量

较低。

2. 长上下文预训练：从最初的8K上下文窗口开始，逐步增加了上下文长度，经过六个阶段，最终达到

128K上下文窗口。消耗800B个token。在每个长度的上下文，都要衡量是否能在短上下文任务恢复

性能，以及能否完美解决该长度的最难的任务。

3. 退火：在40M的token上，将学习率线性退火到0，保持上下文长度为128K个token。此外在退火阶

段对高质量数据进行上采样。最后计算模型检查点的平均值，产生最终的预训练模型。

后训练​

每轮后训练需要在通过人工注释或合成生成的示例上进行SFT和DPO。首先在预训练模型的基础上训练

奖励模型，然后用SFT在预训练模型进行微调，并通过DPO与预训练模型对齐。​

方法建模​

1. 聊天对话格式：为了训练LLM与人类的交互，为模型定义一个聊天对话协议，以理解人类指令并执

行对话任务。此外Llama3支持工具的使用 (在一个对话回合中，可能生成多个消息并被发送到不同

的位置（如用户、ipython)，定义了一个聊天对话协议，使用各种特殊的头标记和终止标记。头标

记用于指示对话中每条信息的来源和目的地。终止标记用于指示何时人类和AI交替发言的时间。​

2. 奖励模型：在预训练模型的基础上训练一个奖励模型，训练目标与llama2相同，只是去掉了损失中

的边际项，因为观察到data scaling后的改进效果递减。首先过滤掉偏好数据中响应相似的样本，

每个偏好数据都包含2-3个回复（edited>chosen>rejected），然后将prompt和多个回复拼在一

起，回复的顺序随机。

3. SFT：使用奖励模型对人类注释的prompt进行拒绝采样，连同这些拒绝采样的数据和其他数据源

（包括合成数据），使用标准交叉熵损失（同时屏蔽prompt上的损失）对预训练语言模型进行

SFT。在405B模型 8.5K 到 9K 步的过程中以 1e-5 的学习率进行微调。​

4. DPO：用DPO对SFT模型进行训练，与人类偏好对齐(DPO本质是二分类问题，调整模型参数鼓励模

型输出Good Response，不输出Bad Response)，使用之前对齐中表现最好的模型收集的最新一批

偏好数据。相比于PPO，DPO对计算量更低，且表现更好，学习率1e-5，将β超参数设置为0.1。此

外去除头标记和尾标记，这些token与学习目标冲突；对所选序列应用额外的负对数似然 (NLL) 损

失项，其缩放系数为 0.2，保持所需的生成格式并防止所选响应的对数概率降低。​

5. 模型平均：对从不同数据和超参数训练的RM，SFT和DPO模型进行聚合。​

后训练数据​

偏好数据

在每轮之后对部署多个模型进行标记，针对每个用户prompt利用两个模型生成两个回复。这些模型是

基于不同数据混合和对齐方法训练的，以保障数据的多样性。偏好排名过程中，标注者以四个评级表

示其对prefer相较于rejected的评价：明显更好、更好、稍微更好或稍微更好。此外还在排名后，允许

## 注释者编辑回答，因此部分偏好数据中，有一部分有三个响应排序（编辑 > 选择 > 拒绝）。​

与llama2相比，prompt和回复的平均长度增加，说明能处理更复杂的任务。对于奖励建模和DPO，只

## 采用明显更好和更好的偏好数据并删除掉回复相似的数据，奖励模型训练使用所有的偏好数据，DPO

## 只用最新的batch。​

基于偏好数据可以训练出奖励模型。

SFT数据

拒绝采样：对每个人类标注过的prompt，采样10-30个输出，利用奖励模型选择最好的一个。在后训

练的后期轮次中，我们引入系统提示，以引导拒绝采样响应符合不同能力所需的期望语调、风格或格

式。 每个 SFT 示例由一个上下文(即除最后一轮外的所有对话轮次）和一个最终response组成。SFT和

偏好数据有重复的领域，但是按照不同方法产生的数据。

数据质量控制

数据清洗：实施了一系列基于规则的数据移除和修改策略，例如，为了缓解过于道歉的语气问题，

我们识别出过度使用的短语（如“I’m sorry”或“I apologize”），并仔细平衡我们数据集中这

类样本的比例。

主题分类：微调8B的模型为主题分类器，进行粗粒度分类（“数学推理”）和细粒度分类（“几何

和三角学”）

质量评分：分别采用RM和llama信号进行质量评分，这两个评分不一致性很高，选取二者的并集。​

难度评分：分别采用Instag和llama评分，选取最复杂的数据。​

语意去重：对完整对话进行聚类，每个聚类内按质量分数×难度分数排序，采用贪心的思想，只保

留与迄今为止聚类中看到的示例的最大余弦相似度小于阈值的示例。