# 1010Long context2- 插值(1)

## Long context2- 插值​

## 将推理时的位置索引进行下采样或缩放，就是把2k的位置编码对应到1k。通过这种方式，推理时的位

## 置索引被映射回了模型训练时的范围内，从而帮助模型更好地处理这些原本超出其处理能力的输入序

列。

线性内插

比如通过除以2，将4位转成3位，导致的结果是最后一位更加拥挤，相邻数字的差距变成了0.5。虽然

经过微调后效果不会明显下降，但是当处理范围进一步增大时，相邻数字差异更小，并且相邻差异只

集中在个位数，其他位相邻差异仍是1，导致维度之间分布不一样，增大模型学习难度。​

进制转换

可以通过进制转换，既不用新增维度，也可以保持相邻间距。比如采用16进制取代10进制。​

重新思考RoPE​

首先给出苏神的定义：位置m的旋转位置编码(RoPE)，本质上就是数字m的​
进制编码。​
β

举个例子：给定一个10进制的数字m，求其​
进制的从右往左数的第n位数字，采用如下公式：​
β

​
ceil(
​) mod β
βn−1

又知道RoPE的定义中有以下cos序列（sin也同理）：​
​
[cos mθ
​, cos mθ
​, ..., cos mθ
​]
0
1
d/2−1

​
cos(
​) =
100002i/d

m
cos(
​) =
10000(2/d)∗i

m
cos(
​), β =
βi
m
10000(2/d)

cos序列就可以表示为：​
，将其翻转过来：

​
。​

[cos
​, cos
​, ..., cos
​]
β0

β1

βd/2−1

[cos
​, ..., cos
​, cos
​]
βd/2−1

β1

β0

至于模运算，它的最重要特性是周期性，cos刚好也是周期函数。所以，除掉取整函数这个无关紧要的

差异外，RoPE其实就是数字m的​
进制编码！​
β

基于以上结论，后续介绍的内插就是将m换成m/k，k是推理时需要扩大的倍数；NTK插值则是将

10000换成10000k。​

Position Interpolation 位置插值​

参考文章：Extending context window of large language models via positional interpolation​

PI通过直接将位置索引缩小，这对于RoPE等位置编码更合适，并且可能需要较少的训练，因为没有添

加可训练参数，使得最大位置索引与预训练阶段的上下文窗口限制相匹配。其本质就是在相邻的整数

位置上插值位置索引，因为位置索引可以应用在非整数的位置上(而非在训练位置外进行外推)。​

区别于线性内插，PI仍保留了4096个位置索引，只不过索引之间距离变成0.5，而前者只有2048个

索引，多出来的索引被压缩到了最后一位。

使用PI后，位置m缩放成了​
，L是训练的上下文长度(2048)，L'是推理时需要扩展到的长度

(4096)，对应的q和k计算时变成了​
。使用PI后的微调只需要少量用例且对用例不敏感，原

因在于模型在微调阶段仅适应新的上下文窗口，从良好的初始化开始，而不是获取新的知识。只需要

进行1000步对微调就能显著降低ppl。​

​
L′
mL

f(x,
​)
L′
mL

插值法存在的问题：与RoPE一起使用时，RoPE中的每个维度

​
，其周期为​
，对于维度较低的j，其对应

的周期比较小，频率较高。对于这种维度，插值后会变得很拥挤（本来一个周期包含10个值，但是内

插之后能包含20个值）。​

sin mθ
​, θ
​ =
j
10000
, j ∈
−
​
d
2j
[0, 1, ..., d/2 −1]

​10000
m
2π

​
d
2j

NTK-aware插值​

核心思想是：高频外推，低频内插。

对于​
，将最后面的低频项引入​
变成

​
，为了与内插法一致（内插就是将n换成n/k，其中k是要扩大的倍数），有

​
，解得​
。（即上文提到的“NTK插值则是将10000换成

10000k”）​

[cos
​, cos
​, ..., cos
​]，β =
β0

β1

βd/2−1

m
10000(2/d)
λ

​
(βλ)d/2−1

​ =
(βλ)d/2−1

​
βd/2−1

m/k
λ = k2/(d−2)

## 而对于最高频项​
，引入​
变成​
，但由于d一般很大，λ很接近于1，所以还是接近于​
，

## NTK插值存在的问题​

## 1. 由于它不仅仅是一种插值方案，一些维度被轻微外推到“超出边界”的值，因此使用“NTK-

aware”插值进行微调的结果不如PI。​

2. 此外，由于存在“越界”值，理论尺度因子 k 并不能准确描述真实的上下文扩展尺度。在实践中，

对于给定的上下文长度扩展，尺度值 k 必须设置得高于预期尺度

NTK-by-parts插值​

波长：维度d上嵌入的RoPE，执行完整旋转(2Π)所需的token长度：​

​
λ
​ =
d

​ =
θ
​d
2π
2πb
, θ
​ =

​
D
2d

d
10000−
​
D
2d

“盲”插值方法不关心不同维度对应的不同波长，比如像PI和“NTK-aware”插值，对所有RoPE

维度的没有做针对性的处理(因为它们对网络有相同的影响)，而其他方法(如YaRN)，定义为“有针

对性的”插值方法。

对RoPE有以下观察：​

给定上下文大小L，有一些维数d的波长长于预训练期间看到的最大上下文长度(​
)，这表明一

些维数的嵌入可能在旋转域中不均匀分布。当波长很长时，这些维度上的嵌入几乎不变，可以认为

它们保持了绝对位置信息，即每个位置的嵌入不因相对位置变化而变化；当波长较短时，嵌入会在

较短的距离内完成多次旋转，这使得这些维度上的嵌入反映的是相对位置信息，即它们可以捕捉到

标记之间的相对距离变化。

λ > L

采用RoPE进行拉伸时，所有的token变得更彼此接近，因为​
，​
减小会导

致两个向量的内积变大，变得更加接近。从而损害模型处理邻近token位置时的性能。​

a ⋅b = ∣∣a∣∣ ∣∣b∣∣cos(θ)
θ

为了解决以上问题，对高频率的维度不插值，对更低频率的维度插值。

如果波长 λ 比上下文长度 L 小得多，此时不插值​

如果波长 λ 等于或大于上下文长度 L ，此时只做插值，不做任何外推​

两者之间的维数可以兼备

定义比率 ​
，​
r
​ =
d

​
λ
​d

比率 r=Lλ，且维数为d时，比率 r 以如下方式依赖于 d：​

NTK-by-parts插值是对RoPE的一种修改，​
​
h(θ
​) =
d
(1 −γ(r(d)))
​ +
s
θ
​d
γ(r(d))θ
​, s =
d

​
L
L′

动态插值

固定缩放因子s可能会导致，模型在长度小于 L 时可能出现性能折扣，当序列长度大于 L′ 时可能出现突

然退化。因此提出动态缩放，在每次前向传递中，位置嵌入更新缩放因子 s=max(1,l′/L)，其中 l′ 是当

前序列的序列长度。

参考：

[大模型长度扩展综述：从直接外推ALiBi、插值PI、NTK-aware插值(对此介绍最详)、YaRN到S2-

Attention(https://www.cnblogs.com/mudou/p/18309199#321-ntk-by-parts-

%E6%8F%92%E5%80%BC%E6%AD%A5%E9%AA%A4)]​

[Long-Context LLM综述(https://blog.csdn.net/Cyril_KI/article/details/139573263)]​