# 1016Long context3-上下文窗口分割 (1)(1)

## Long context3-上下文窗口分割​

## 上下文窗口分割​

通过将上下文分割成段，并采用滑动窗口方法来处理上下文。

PCW(Parallel context windows for large language models)​

LLM的输入分为上下文token（上下文文档或者检索到的文档）和任务token（要分类的句子或者问题

本身）。

PCW使用的是Decoder框架，输入和输出都在Decoder侧。​

位置编码：LLM的上下文窗口长度为N，任务token长度为T，上下文的窗口长度为C=N-T。对于要

处理的长上下文，将其分割为B段，每一段长度为C，总的长度为BC+T。PCW位置编码为：​

在解码时丢弃了上下文多段文本之间的位置关系，解码时只知道上下文多段文本都是在解码器之前，

但无法区分文本之间的位置。不过因为上下文每段文本复用了相同的位置编码，因此位置编码的长度

大幅降低，也就降低了对位置编码外推性的需求。

注意力矩阵：基于PCW编码，在执行注意力计算时，每个窗口内部进行自回归，然后将结果进行拼

接，各个窗口复用同一个位置编码。任务token和所有上下文中的token都计算注意力。​

PCW需要的计算复杂度正比于并行上下文数量B，但注意力矩阵很稀疏，多窗口并行的效率很高。​

存在的问题：

1.  但是在长文本QA问题上表现比较一般，当上下文存在多段文本且无明显关系时，正确答案中会混

杂很多无关的文本变短。

2. PCW是在输入层就开始对超长上文进行Attention，因为不同上文的位置编码相同，一定程度上会

让解码注意力变得非常分散，导致注意力的熵值变高，解码的不确定性变大，更容易出现乱码。

NBCE​

假设T是要生成的token序列，S1,S2,⋯,Sn是相对独立的Context集合（比如n个不同的段落，至少不

是一个句子被分割为两个片段那种），假设它们的总长度已经超过了训练长度，而单个Sk加T还在训练

长度内。我们需要根据S1,S2,⋯,Sn生成T，即估计p(T|S1,S2,⋯,Sn)。​

基于独立假设的贝叶斯公式，即朴素贝叶斯：

这里​
是1所以被省略，由独立假设可以进一步得到：​
P (S
​, S
​, ..., S
​)
1
2
n

另外根据贝叶斯公式：

这里的p(T|Sk)和p(T)都可以直接用现有的LLM进行计算,且不涉及长文本。​

记​
, 且​
β = n −1

就可以得到：

在阅读理解场景中Max Pooling配合β=0.25，用Greedy Search总体表现比较好，然而Random

Sample出来的结果基本不可读。Random Sample是“按照分布采样”，它的效果差说明Max

Pooling的结果不是一个合理的分布；而Greedy Search只关心最大概率者，而不关心分布的合理

性，它的效果好告诉我们概率最大的token正确性较高。​

​
本质是在做Average Pooling，也可以换成其他的Pooling方法：​
​
logp(T ∣S)
ˉ

概率越大说明结果的不确定性越低，将Pooling方式改为直接输出不确定性最低的那个分布，就得到了

NBCE。​

NBCE中不同Context的预测结果通过方法P聚合（或者说投票）在一起（权重为β+1），并减去无

Context的预测结果（权重为β）。之所以要减去无Context预测结果，是为了让模型更加倾向于结合

Context而不是纯粹根据自身知识储备来回答。​

存在的问题：与PCW类似，当上下文增加时，输出的结果不准确，具体表现为主题相关，但是作为问

题的答案来说是错误的。并且由于无法识别Context输入顺序，在故事续写等场景表现欠佳。​

PCW大致上就是Average Pooling版的NBCE，我们实测也发现它跟Average Pooling版的NBCE有着相

似的缺点。

streaming-LLM​

a) 密集注意力：时间复杂度为O(​
),当推理文本超过预训练长度时，困惑度大幅度上升​
T 2

b) 窗口注意力：只维护最近的L个token的KV，但是当序列长度超过缓存大小时，失去第一个token

的KV，会导致困惑度增加。​

c) 滑动窗口与重新计算：为每个新的token重建最近token的KV状态（这样一直保持有初始

token）。虽然它在长文本上表现良好，但它的​
复杂性(源于上下文重新计算中的二次注意

力)使得它相当慢。​

O(T L )
2

d）streaming-LLM：保留attention sink(注意力汇聚，汇聚在初始的几个tokens) 与最近的token

结合，用于稳定的注意力计算。

观察到大量的注意力得分被分配给初始的token，即使它们与任务的相关性不高（即模型重视初始

tokens的绝对位置，而不是它们的语义价值）。主要原因是因为Softmax操作，要求所有上下文token

的注意力分数总和为1。因此，即使当前任务和许多先前的token不匹配，模型仍然需要在某个地方分

## 配这些不需要的注意力分数，使得分数总和为1。由于初始token对几乎所有后续token都是可见的，

StreamingLLM将注意力汇聚的前4个初始token和滑动窗口的KV结合在一起，可以有效地推广到无限

长的序列长度。

StreamingLLM在确定相对距离和添加位置信息时，关注缓存中的位置而非原文，以保障模型的效

率。 例如，如果当前高速缓存具有令牌[0，1，2，3，6，7，8]并且正在解码第9个令牌的过程中，则

分配的位置是[0,1,2,3,4,5,6,7]，而不是原始文本中的位置，该位置将是[0,1,2,3,6,7,8,9]。​

为了避免模型过度关注初始的token：​

引入一个全局可训练的注意力汇聚token。​

修改softmax函数：不再使用真实的权重概率向量,允许所有位置的attention值都很低。​

参考：NBCE：使用朴素贝叶斯扩展LLM的Context处理长度​

Efficient Streaming Language Models with Attention Sinks ​

解密Prompt系列8. 无需训练让LLM支持超长输入:知识库 & unlimiformer & PCW & NBCE​