# 1022Long context4 提示压缩1

## Long context4 提示压缩1​

## 背景知识​

参考文献：Empirical distribution​

信息量：

设随机变量X的概率密度函数为p(X)，对于​
这件事的信息量为：​
X = x

​
I(x) = −log
​p(x)
2

log底数为2表示用二进制数据对x进行编码时，所需要的bit数。越罕见的事件，传达的信息越多。​

信息熵

随机变量X的平均信息量，定义为：​

​
H(x) = −
​p(x)log
​p(x)

x∈X
∑
2

其中​
时X的样本空间。X的分布越均匀，事件的不确定性越大，需要的存储空间越大。​
X

信息熵也可以定义为：根据真实分布，我们能够找到一个最优策略，以最小的代价消除系统的不确定

性（比如编码），而这个代价的大小就是信息熵

交叉熵和困惑度

设两个定义在相同样本空间上的概率分布 p 和 q，假设p为真实概率分布，q是对p的近似。使用q来衡

量随机变量X的信息熵为：​

​
H(p, q) = −
​p(x)log
​q(x)

x∈X
∑
2

即p和q之间的交叉熵，交叉熵定义为：衡量在给定的真实分布下，使用非真实分布指定的策略消除系

统的不确定性所需要付出努力的大小。

KL散度（相对熵）是用来衡量两个概率分布之间的差异：

定义概率分布的perplexity为：​

​
PP L(q) = 2H(p,q)

现实中，当真实概率分布未知时，采用经验分布替代真实概率分布。在样本集​
上，经验分布定

义为：

{x
​}
​
i i=1

其中​
为累积概率分布函数，根据 Glivenko–Cantelli 定理，当​
时，经验分布函数收敛

到真实分布函数。基于经验分布函数有​
​

​(x)
F^n
n →∞

P (X = x) =
​n
1

​
PP L(q) = 2−
​
​ log
​q(x)
n
1 ∑x∈X
2

​
PP L(q) = 2−
​log
​
​ q(x)
n
1
2 ∏x∈X

​
PP L(q) =
​q(x)
(

x∈X

∏
)

−
​n
1

语言模型的困惑度

语言模型可以看作是给定一个token序列，根据已知的token来预测下一个token出现的概率。整个句

子出现的概率为：

​
p(X
​, X
​, ..., X
​) =
1
2
m
p(X
​)p(X
​∣X
​)...p(X
​∣X , ...X
​)
1
2
1
m
1
m−1

对于长度为m的序列，其困惑度为：​

​
PP L =
​q(X
​∣X
​, ..., X
​)
(

i=1
∏

i
1
i−1 )

−
​n
1

PPL越小说明q越大，即我们期望的序列出现的概率就越高。一般模型越大、训练数据越多越丰富，复

杂度越低。

N-gram​

定义：第n个词出现与前n-1个词相关，而与其他任何词不相关。整个句子出现的概率就等于各个词出

现的概率乘积。各个词的概率可以通过语料中统计计算得到。n越大perplexity越低。​

N-gram模型也是一种语言模型，假设句子S是有词序列w1,w2,w3...wn组成，则采用n-gram时的出现

概率为：

存在问题：1. 参数空间过大（时间和空间复杂度都是词表的指数次方级别）。 2. 数据稀疏严重（某些

词同时出现的情况可能没有）。

为了解决第一个问题，引入马尔科夫假设（Markov Assumption）：一个词的出现仅与它之前的若干

个词有关。常用的往往是1-gram（unigram），2-gram（bigram）和3-gram（trigram）。​

## 条件概率的计算采用最大似然估计， 根据大数定理，只要统计量足够，相对频度就等于概率。 通常用

相对频率作为概率的估计值。这种估计概率值的方法称为最大似然估计。

为了解决第二个问题，有两种方法：

数据平滑：使所有的N-gram概率之和为1，使所有的n-gram概率都不为0。通过重新分配整个概率

空间，使已经出现过的n-gram的概率降低，补充给未曾出现过的n-gram，使得概率分布尽量均

匀。（对于没有看见的事件，我们不能认为它发生的概率就是零，而需要分配给一个较小的概

率）。

回退插值：当我们无法计算高阶的n-gram时，可以回退到低阶的n-gram。比如对于3-gram，我们

可以用2-gram和1-gram进行插值估算。​

对于LLM，越详细的prompt，往往效果越好。但是当prompt(在下图的Rag场景中，上下文一般指

prompt)长度过长时，一方面耗时更长；另一方面由于检索到的很多内容可能与答案无关，LLM需要结

合context对rerank重新排名后的context进行理解并生成答案，当context长度过长时效果较差。​

如下图所示，右下角的prompt提示压缩能有效解决这些问题，只保留prompt中有价值的token。​

prompt压缩主要可以分为以下几类：​

LongLLMLingua：基于信息熵，使用小模型计算原始prompt中每个token的困惑度，删除困惑度

较低的标记。

基于软提示调优，在下游领域对LLM进行微调，但不能应用于黑盒LLM。​

对LLM进行数据蒸馏，训练模型生成可解释性强的摘要，适用于黑盒LLM。​

Selective Context​

信息量：量化事件传达的信息量，设随机变量X的概率密度函数为p(X)，对于​
这件事的信息量

为：

X = x

​
I(x) = −log
​p(x)
2

越罕见的事件，传达的信息越多。可以通过小的语言模型计算prompt中每个token的信息量，接着将

token合并成句子/短语，合并后句子/短语的信息量为每个token的和。之后将句子/短语按照信息量降

序分布，只保留包含前p%信息量的句子/短语。​

Selective Context忽略了压缩后context内容之间的连接性，并且没有考虑LLM与压缩prompt的小模

型的相关性。