# 25-0401DAPO

## DAPO​

💡字节与清华强强联合，推出了开源的DAPO算法，基于 Qwen2.5-32B 模型在 AIME 2024 上超

过了之前最先进的 DeepSeek-RL-Zero-Qwen-32B，在long-CoT场景大放异彩。这个让模型

更聪明的秘诀，藏在四大黑科技里：

解耦裁剪：提高clip上界，避免熵崩溃，既保持了思维的严谨性，又让模型的回答充满惊

喜创意。

动态采样：过滤掉准确率为 1 和 0 的数据，自动过滤掉太简单或超纲的题目，提升训练效

率和稳定性。

token级梯度损失：提升长序列样本中的token对整体损失的影响，使得模型能够更好地

学习长序列中的推理模式（long-CoT）。​

过长样本奖励调整：对过长样本的惩罚进行平滑处理，用渐进式调整让模型明白：不是文

章越长越好，而是要把复杂问题说清楚。

原论文：DAPO: An Open-Source LLM Reinforcement Learning System at Scale​

作者先是吐槽了下gpt1 o1 和 deepseek R1，虽然他们通过测试时扩展（Test-time scaling）使得模型

能够进行更长的链式思考（Chain-of-Thought, CoT），在推理任务上表现出色，但都隐藏了大规模强

化学习的细节，导致难以复现其成果。

例如在AIME 2024测试上，DeepSeek-R1-Zero-Qwen-32B取得了47分，但作者复现的成果只有30分。

通过分析发现GRPO面临着许多关键问题：​

熵崩溃：策略的熵（不确定性）逐渐趋近于零，导致智能体行为过于确定化，失去探索能力。

奖励噪音：奖励信号存在随机波动或误差，导致模型接收到的奖励信息不准确、不稳定，从而影响

策略学习的效果。

训练不稳定：在强化学习模型的训练过程中，性能指标（如奖励、损失等）出现大幅波动、震荡或

不收敛的现象，导致模型无法稳定地学习到有效的策略。

为了解决以上问题，作者开源了DAPO（Decoupled Clip and Dynamic sAmpling Policy

Optimization）算法来提升long-CoT场景的效果，提出了4个关键创新：​

🐵•
Clip-Higher：通过解耦上下剪裁范围，避免熵崩溃，提升系统的多样性。​

Dynamic Sampling：动态采样策略，提升训练效率和稳定性。​

Token-Level Policy Gradient Loss：在长链推理（long-CoT）场景中，使用基于token

的策略梯度损失，避免长序列样本对梯度的负面影响。

Overlong Reward Shaping：通过软惩罚机制，减少过长样本的奖励噪声，稳定训练过

## 首先回顾下GRPO的公式：​

可以看到GRPO的训练目标是sample-level的，也就是GRPO 首先会计算每个生成序列中的平均损

失，然后再对不同样本的损失进行平均。因此DAPO中采用Token-Level Policy Gradient Loss来

避免这种差异对性能的影响。

在RLHF场景中，KL散度用于限制在线策略与冻结参考策略之间的偏离。然而，在long-CoT推理模

型的训练中，模型分布可能会显著偏离初始模型，这样的KL-散度约束没有意义。DAPO算法移除了

KL散度项，从而允许模型在训练过程中自由探索。

传统的奖励模型往往面临奖励劫持问题（即模型通过操纵奖励信号来获得高分，而非真正提升推理

能力）。DAPO直接使用可验证任务的最终准确率作为奖励（这也是基于规则的奖励模型的一种表

现形式），这种方法在自动化定理证明、编程、数学等推理场景效果良好。

DAPO的核心在于解耦裁剪和动态采样策略优化，基于以上改进，再结合后续的优化，先看下DAPO的

更新公式：

Clip-Higher​

## 在PPO和GRPO训练中，经常会出现熵崩溃问题，即训练过程中，策略的熵值迅速降低，部分采样响应

## 近乎相同，这严重限制了模型的探索能力，导致采样空间崩塌。这是由于采用的固定的clip范围来限制

策略更新，但其中的上界裁剪限制了策略的探索性，也就是虽然增强了exploitation能力，而降低了

exploration能力（clip操作的下界保障更新速度不太慢，clip操作上界保障更新速度不太快）。​

## 举例说明，假设当前的优势值

## ​
，那就要增大当前回复中

token的概率，如果最开始两个token的生成概率

分别是​
，经过clip更新后

的策略的最大概率分别是

​
，对于低概率token概

率几乎没有增长，这表明clip上界限制了低概率

token概率的增长。​

## A
​ >
i,t
0，ϵ = 0.2

π
​(o
​∣q) =
θ
​
old
i
0.01和0.9

π
​(o
​∣q) =
θ
i
0.012和1.08

如右图所示，低概率token经过clip后的最大概率

约为​
。这印证了clip上界限制了

对低概率token的探索，会限制long CoT推理性

能以及推理范式的多样性。

π
​(o
​∣q) <
θ
i
0.2

而Clip-Higher，顾名思义，就是通过解耦上下剪裁范围，将上下剪裁范围分别设置为​
和​
，

其中​
较大，允许低概率token有更大的更新空间:​

ϵ
​
low
ϵ
​
high
ϵ
​
high

具体来说，将下裁剪范围​
设置为0.2，上裁剪范围​
设置为0.28，从而在保持稳定性的同时提

升策略的多样性。如下图所示，策略的熵显著增加，能生成更丰富的样本。同时​
保持较低的值，

避免将低概率token的概率压缩至0，从而避免采样空间崩塌。​

ϵ
​
low
ϵ
​
high

ϵ
​
low

Dynamic Sampling​

在RL训练中，某些prompt准确率是1时(在GRPO

中，就是组内所有输出都是正确的，奖励都是

1)，会导致这些样本的优势和梯度为零，从而降

低训练效率。如右图所示，准确率为1的prompt

随着训练而逐渐增加，这会导致每个批次中有效

数据量减低，从而导致梯度方差增大。

为此，DAPO提出动态采样策略，进行过采样

（over-sample）并过滤掉准确率为 1 和 0 的数

据，直到批次中充满准确率既不是 0 也不是 1 的

样本，这样能让各个批次中的样本数量一致，并

且都保持有效梯度。实验结果如下图证明，动态

采样能更快地实现相同的性能。

Token-Level Policy Gradient Loss​

在long-CoT场景中，GRPO算法使用sample-

level损失计算，即先对每个样本内的token损失

求平均，再对所有样本的损失求平均，在最终损

失计算中每个样本权重相等。这种计算方式会导

致长序列样本中的token对整体损失的贡献较小，

造成以下负面影响：

对于高质量长样本，阻碍模型学习高质量长样

本中的推理相关模式

对于低质量样本，无法有效惩罚过长样本中的

低质量内容（如乱码和重复词），导致熵和响

应长度不合理增加。

为了解决long-CoT场景中面临的以上问题，

DAPO采用Token-Level Policy Gradient

Loss：​

这样就保证了长序列相比短序列对整体梯度更新

影响更大，模型能够更好地学习长序列中的推理

模式，减少了低质量长序列样本（如重复或无意

义内容）的影响。并且从单个 token 角度考虑，

无论其所在响应长度如何，都会被施以同等的激

励或抑制信号。

Overlong Reward Shaping​

在RL训练中，通常会设置一个最大生成长度，超过该长度的样本会被截断。传统的做法是对截断样本

施加惩罚性奖励（如-1），但这种做法会引入奖励噪声和干扰训练过程，尤其是当模型生成了合理的

推理过程但仅仅因为长度过长而被截断时。

## 作者首先采用了过滤超长样本策略，屏蔽截断样本的损失，就已经能提升性能。进一步的还提出Soft

Overlong Punishment，对过长样本的惩罚进行平滑处理。具体来说，DAPO定义了一个惩罚区间，当

## 样本长度超过最大长度时，惩罚会随着长度的增加而逐渐加重，而不是直接施加一个固定的惩罚。这

种惩罚会添加到基于规则的原始正确性奖励中，从而向模型发出信号，避免过长的响应。

实验结果

使用Qwen2.5-32B作为预训练模型进行RL训练，模型在AIME 2024竞赛中取得了50分的成绩，超过了

DeepSeek的47分，且仅使用了50%的训练步数。