# 25-0302GraphRAG

## GraphRAG​

## RAG为llm提供了从某些数据源检索到的信息，作为其生成答案的依据。也就是将根据上下文相关信息

## 进行检索，基于检索到的知识指导llm进行生成。​

📍RAG能一定程度上缓解大模型面临的问题：​

幻觉：通过检索相关的文档，减少生成内容幻觉，提供更多的可解释性。

知识实时更新：RAG模型的非参数化记忆可以轻松更新，以反映当下世界的知识变化，无

需对模型重新训练。

数据隐私：RAG通过本地化部署私有知识库，限定模型仅访问相关内部数据，从而有效防

止敏感信息外泄。

但是基于RAG的大模型应用面临的问题：​

平面检索: RAG 将每个文档作为一个独立的信息。想象一下，阅读单独的书页，却不知道

它们之间是如何连接的。这种方法错过了不同信息片段之间更深层次的关系。

语境缺陷: 如果不理解关系和语境，人工智能可能会提供不连贯的反应。这就像有一个图

书管理员，他知道在哪里可以找到书，但是却不知道书中的故事之间的联系。

可伸缩性问题: 随着信息量的增长，寻找正确的文档变得越来越慢，也越来越复杂，就像

试图在不断扩展的库中找到一本特定的书一样。

GraphRAG 不使用非结构化的文本，而是利用知识图谱，利用图结构捕捉数据中的实体、关系及复杂

依赖，从而更高效地检索相关信息并生成准确答案。GraphRAG 的一大特色是利用图机器学习算法针

对数据集进行语义聚合和层次化分析，因而可以回答一些相对高层级的抽象或总结性问题, 这一点恰好

是常规 RAG 系统的短板(例如：用户提问一个问题，需要全局搜索整个数据集，而不是搜索相似性片

段，在这种场景下rag性能比较差)。​

GraphRAG 基本步骤为：​

将输入语料库切分为一系列文本单元，利用LLM创建对源数据中所有实体和关系的引用，然后使用

这些引用来创建 LLM 生成的知识图谱。​

通过图算法检测社区结构（进行创建自下而上的聚类），构建分层结构。使用 LLM 为每个社区生成

自然语言摘要，帮助全面理解数据集。

在用户查询时，可以进行局部搜索或者全局搜索。

建立知识图谱索引​

知识图谱是真实实体及其之间关系的结构化表示。回忆数据结构的知识，图是由节点和边构成的：

实体（节点）：表示关键的概念。

关系（边）：表示实体之间的关系。

知识图谱的构建流程：

1. 输入文档：GraphRAG 将一组文本文档的chunking作为输入，这些输入一般存储在图形数据库中。​

⚽常见的图数据库：

Neo4j：最流行的属性图数据库，具有“无索引邻接”特性，每个顶点维护着指向其邻接

顶点的直接引用，图导航操作代价与图大小无关，仅与图的遍历范围成正比。支持ACID事

务，适用于多种应用场景，包括社交网络、推荐系统、生物信息学等。

ArangoDB：多模型数据库，支持图、文档和键值存储。允许在单个数据库中同时使用多

种数据模型，适用于各种不同的应用场景。

TigerGraph：高性能的分布式图数据库，支持复杂的图查询和分析，以及内置的图算法

库。适用于处理大规模的图数据。

2. 实体和语义关系提取: LLM 用于从输入文档中自动提取实体(人、地点、概念)以及它们之间的关系。

这是使用命名实体识别和关系提取等自然语言技术完成的。

3. 知识图谱生成: 利用提取的实体和关系构造知识图谱数据结构，通过知识融合对数据进行逻辑归属

和冗杂/错误过滤。​

4. 分层社区检测: 使用图算法（例如Leiden），找出紧密相关的实体群体形成的社区。这些社区代表

了跨越多个文档的主题或主题。社区按等级组织，高层次社区包含低层次的子社区。

## 5. 生成信息摘要：利用LLM为每个社区生成摘要，包括社区中的实体、关系。此外再将社区的分层结

## 检索增强生成​

## 主要有两种检索方式：

局部检索: 局部搜索旨在理解和回答关于特定实体及其相关概念的详细问题。将用户查询与社区摘

要进行匹配，以查找最相关的高社区，在社区中检索相关信息。

全局检索: 全局搜索是为了理解和回答关于整个文档集的综合性问题，如“数据中的前N个主题是什

么？”这类需要跨文档聚合信息的查询。利用知识图的分层结构对整个数据集进行搜索，以查找回

答查询所需的特定实体、关系和信息。这包括了遍历知识图谱和组合来自多个社区的信息，可以提

供全面的响应。

局部检索​

当用户提出关于特定 实体（如人名、地点、组织等）的问题时，应该采用局部搜索的方法，如下图所

示：

1. 用户查询：首先，系统接收用户查询，这可能是一个简单的问题或更复杂的查询。

2. 搜索相似实体：系统从知识图中识别出与用户输入语义相关的一组 实体。这些 实体 作为进入知识

图谱的入口点。这一步骤中使用像 Milvus 这样的向量数据库进行文本相似性搜索。​

3. 实体-文本单元映射：提取的文本单元被映射到相应的 实体，移除原始的文本信息。​

4. 实体-关系提取：这一步提取关于 实体 及其相应关系的特定信息。​

5. 实体-协变量（Covariate）映射：这一步将 实体 映射到它们的协变量，这可能包括统计数据或其

## 6. 实体-社区 报告映射：社区 报告被整合到搜索结果中，纳入一些全局信息。​

7. 利用对话历史：如果有对话历史，系统使用对话历史来更好地理解用户的意图和上下文。

8. 生成响应：最后，系统根据前几步生成的经过过滤和排序的数据生成并响应用户查询。

全局检索​

针对用户提出的需要全局搜索整个数据集的全局性问题，提出了一种基于GraphRAG的回复方法，大致

分为6个步骤：​

1. 源文档 → 文本块​

粒度：将源文档的文本分割成块。

权衡：更长的块需要更少的 LLM 调用，但可能因为较长的上下文窗口而降低召回率。​

示例：在 HotPotQA 数据集上，600 token的块大小提取的实体引用几乎是 2400 token块大小的两

倍。

2. 文本块 → 元素实例​

目标：从文本块中识别和提取图节点和边。使用 LLM 提示识别实体和关系，输出限定元组。​

定制化：可以通过为LLM提供少量领域特定的示例来定制提示, 以适应不同的知识领域(如科学、医

学、法律等)。​

协变量提取: 支持二级提取提示,用于提取与提取的节点实例相关的其他协变量,如实体相关的声明、

主题、对象、类型、描述、源文本范围以及开始和结束日期。

多轮提取：在不牺牲块大小的情况下检测到更多实体。

3. 元素实例 → 元素摘要​

摘要：LLM 抽象并总结文本中的实体、关系和声明。​

处理重复：LLM可能无法始终以统一的格式提取同一实体的引用,可能会产生重复的实体元素。但由

于检测到密切相关的实体及其摘要，加上LLM可以理解多种名称变体对应的共同实体, 只要这些变

体与一组密切相关的实体有足够的连接性, 整体方法就能够应对这种变体。​

4. 元素摘要 → 图社区​

图建模：创建一个无向加权图，其中节点是实体，边是关系。

社区检测：使用 Leiden 算法将图分割成层次化社区，将具有较强内部连接的节点划分为社区,  实现

高效的全局摘要。

5. 图社区 → 社区摘要​

摘要创建：为每个社区生成报告式摘要。

## •
实用性：摘要有助于理解数据集的全局结构和语义，辅助回答全局查询。用户可以浏览不同层级的

## 社区摘要, 寻找感兴趣的一般主题, 然后深入到较低层级的摘要以获取更多细节。​

## 6. 社区摘要 → 社区回答 → 全局回答​

查询社区摘要：首先定位用户查询需要那一层级的社区摘要进行回复，然后在这一层级检索相关的

社区摘要。

社区摘要处理：社区摘要被随机打乱并划分为预设大小的块。这确保相关信息分布在各个块中, 而

不是集中(并可能丢失)在单个上下文窗口中。​

社区回答映射：为每一块社区摘要并行生成社区回答，利用LLM 生成有用程度分数。​

归纳全局回答：按照有用程度得分降序对中间社区答案进行排序, 并迭代地添加到新的上下文窗口

中, 直到达到token限制。​

参考：

《一文带你解读GraphRAG：什么是GraphRAG？GraphRAG 的应用场景、工作原理，GraphRAG的

实现示例》

《深度解读 GraphRAG：如何通过知识图谱提升 RAG 系统》​

《From Local to Global: A GraphRAG Approach to  Query-Focused Summarization》​

结构化知识表示: GraphRAG 使用知识图谱来表示信息、捕获实体、关系和层次结构，更

## 准确的理解上下文语义

高效处理: 在知识图谱中将数据预处理可以降低计算成本，并且与传统的 RAG 方法相比，

可以更快地检索。

多方面查询处理: GraphRAG 可以通过综合来自知识图谱多个部分的相关信息来处理复杂

的多方面查询。

可解释性: 与大模型的黑盒输出相比，GraphRAG 中的结构化知识表示提供了更高的透明

度和可解释性。