# 25-0401DPO

## DPO​

RLHF-PPO训练时要加载4个模型，面临着显存占用大的问题，并且需要利用偏好数据宇轩训练一个奖

励模型（或者指定基于规则的奖励模型），如果奖励模型存在偏差，那也会与人类偏好存在偏差。

DPO消除了奖励模型，直接使用人类标注的偏好数据，并且不再用强化学习的方法，而是通过数学推

理，将原始的偏好对齐优化目标步步简化，显存占用和训练速度都更优。最后通过类似于sft的方式，

用更简化的步骤训练出对齐模型。

举个例子，比如我要做美食：

RLHF-PPO：先训练一个评委（奖励模型），我按照策略模型做出一道菜，评委给出打分（奖

励），用评估模型去接近评委的喜好，用参照模型避免我的做菜方法法发生很大变化，用以上三者

去对我的做菜策略（策略模型）进行更新，再更新评估模型。

DPO：直接用正确配方和错误配方对来更新策略模型，用参照模型避免我的做菜方法法发生很大变

化。

总结DPO与RLHF-PPO：DPO把"对齐人类偏好"这个过程，从需要专业评委打分的竞技比赛，变成了

直接对比参考答案的学生自习。

RLHF-PPO回顾​

SFT：通过对预训练的LLM模型进行有监督微调，得到模型​
​
πSFT

奖励模型：使用SFT模型，根据prompt x 生成答案对​
，人类对标注答案进行标

注，得到prefer回复
和disprefer回复​
。为了拟合人类的偏好，常用的偏好模型包括Bradley-

Terry模型，人类偏好分布p*可以写为：​

(y1, y2) ∼π
(y∣x)
SFT

y
​
w
y
​l

其中r*是奖励模型，根据从p*采样的训练数据集​
，用来训练奖励模型，损失函数

为：

D = {x , y
​, y
​}
​
i

w
i

l
i

i=1
N

​
是sigmoid函数。在现实应用中，奖励模型r用SFT模型+一个线性层初始化。为了确保奖励函数具有

较低的方差，对奖励进行归一化

## 策略模型：基于奖励模型对策略模型 ​
进行更新：​
π
​θ

​E
​[R(x, y) −
π
max
x∼D,y∼π
βD
​(π(y∣x)∣∣π
​(y∣x))]
KL
ref

## 其中​
表示参考策略，一般使用SFT模型。​
也用SFT模型初始化，第二项的KL散度是为了防止

## ​
偏离奖励模型准确的分布，并保证模型模型生成的多样性。DPO的策略模型更新目标从上式开始推

导。

## π
​
ref
π
​θ
π
​θ

DPO​

区别于前边需要学习奖励模型，并通过其对强化学习策略进行更新，DPO利用了一种奖励模型参数化

方法，可以以闭合形式提取其最优策略，而无需 RL 训练循环。利用从奖励函数到最优策略的映射，将

奖励函数的损失函数转换为策略的损失函数。

基于奖励模型求解最优策略模型

首先对策略模型训练目标进行改写，

1-2行：​D
​(π(y∣x)∣∣π
​(y∣x)) =
KL
ref
E
​[log
​]
x∼D,y∼π
π
​(y∣x)
ref
π(y∣x)

2-3行：除以​
，并取反，max变成min​
β

3-4行：由于​
是一个概率分布，现在想把分母​
也变成概率分布

的形式，这样就可以把第四行左侧视为KL散度的形式，因此将​
构造为：​

​π
​(y∣x) ∗
Z(x)

ref
exp(
​r(x, y))
β

Z(x)

## Z(x)是一个归一化参数，确保分母是概率分布,​
所有可能输出y的概率之和

## 为1。将​
带入分母中就得到：​

​(y∣x) ∗
ref
exp(
​r(x, y))
β

## Z(x)

​

​ π
​(y∣x) ∗exp(
​r(x, y))
∑y
ref
β
1
π
​(y∣x) ∗exp(
​r(x, y))
ref
β
1

上式分子表示在一个（x,y）下的期望奖励，分母表示给定x下所有y的期望之和。通过乘以

​
, 将奖励函数r转换为概率的权重，再通过归一化调整这些权重，使得高奖励的输出在

新的策略​
中获得更高的概率。​
只与x有关而与策略模型​
无关，这很重要。​

exp(
​r(x, y))
β

π(y∣x)
Z(x)
π

现在已知分母也是概率分布，将分母改写为​
。这样第四

行就变成了：

π (y∣x) =
∗

​π
​(y∣x) ∗
Z(x)

ref
exp(
​r(x, y))
β

​

​E
​[E
​[log
​] −
π
min
x∼D
y∼π(y∣x)
π (y∣x)
∗
π(y∣x)
logZ(x)] =
​E
​[D
​(π(y∣x)∣∣π (y∣x)) −
π
min
x∼D
KL
∗
logZ(x)]

上式中​
与策略模型​
无关，KL散度当两个分布完全相等时最小，因此策略模型​
的最优解为：​
Z(x)
π

​
π(y∣x) = π (y∣x) =
∗
π
​(y∣x) ∗
Z(x)

ref
exp(
​r(x, y))
β

通过改变变量将奖励优化问题直接转化为策略优化问题，已经在奖励函数​
与策略​
之间建立一个显

式的函数关系。在RLHF-PPO的训练中，奖励模型​
是基于大量数据训练出的最优奖励模型​
，然后

再训练出最优策略模型​
，二者之间的关系为：​

r
π
r
r∗

π∗

​
π (y∣x) =
∗

​π
​(y∣x) ∗
Z(x)

ref
exp(
​r (x, y))
β

1
∗

跳过奖励模型直接求解最优策略

将最优奖励模型提取出来：

​
r (x, y) =
∗
βlog
​ +
π
​(y∣x)
ref
π (y∣x)
∗

βlogZ(x)

先说结论，将其带入到Bradley-Terry模型中，可以得到用最优策略​
和参考策略​
表示的人类偏

好：

π∗
π
​
ref

与公式2类似，就可以用最大似然来估计​
:​
π
​θ

是sigmoid函数。这样就替换掉了奖励模型和评估模型，直接对策略模型进行优化。
σ

## 🌟如何理解DPO的损失函数：​

首先明确，​
在训练过程中保持不变​
π
​
ref

如果对于prefer的回复
预测概率增大，对disprefer的回复​
概率减小，也就是

​
，那对应着​
增大，对

应着​
更接近于1，损失越接近于0.​

y
​
w
y
​l

π
​(y
​∣x)增大，π
​(y
​∣x)减小
θ
w
θ
l
βlog
​ −
π
​(y
​∣x)
ref
w
π
​(y
​∣x)
θ
w
βlog
​
π
​(y
​∣x)
ref
l
π
​(y
​∣x)
θ
l

σ(βlog
​)
π
​(y
​∣x)
ref
w
π
​(y
​∣x)
θ
w

DPO的损失函数最大化prefer的回复与disprefer回复之间概率的差值，但是可能面临

prefer和disprefer的概率都上升胡总和下降的情况。​

对​
求梯度得到：​
θ

​(x, y) =
r^θ
βlog
​
π
​(y∣x)
ref
π
​(y∣x)
θ

这是原论文中的推导，本质就是求导的链式法则，不过红色部分的w和l应该是标反了，​

接下来是理论推导：

奖励模型可以用偏好排序来训练得到，偏好排序存在两种方式：

每个用户查询只生成两个回答<prompt x, chosen y1, reject y2> ：希望奖励模型对

chosen回答的给分尽量高于对reject回答的给分。​

每个用户查询生成多于2个的回答<prompt x, y1, ..., yK> ：假设人工标注后的偏好排序

组合为 ​
（比如人工人为偏好从大到小应该为y2 > y3 > y1 >... > yK，则这个排列就为 ​
 ），那么

我们希望奖励模型对​
这个排序的总得分要大于其余任何可能的偏好排序。(在chatGPT的训练

中，会将生成的多个回复拆成两两的pair对，本质和只生成两个回答时的目标函数一致。而在更一

般的场景中，希望将每一种可能的回答偏好排序当成一个整体数据进行处理，也就是希望​
的得分

最高)。​

τ

每个用户查询只生成两个回答

​
和​
分别表示chosen和reject回答，由Bradley-Terry模型：​
y
​
w
y
​l

​
p (y
​ ≻
∗
w
y
​∣x) =
l

​
exp(r (x, y
​)) + exp(r (x, y
​))
∗
w
∗
l
exp(r (x, y
​))
∗
w

训练希望生成​
的概率大于​
，奖励函数的优化目标为：​
y
​
w
y
​l

​

L(r
​, D) =
ϕ
−E
​[logp (y
​ ≻
(x,y
​,y
​)∼D
w
l

∗
w
y
​∣x)]
l

= −E
​[
​]
(x,y
​,y
​)∼D
w
l
exp(r (x, y
​)) + exp(r (x, y
​))
∗
w
∗
l
exp(r (x, y
​))
∗
w

= −E
​[
​]
(x,y
​,y
​)∼D
w
l
1 + exp−r(x,y
​)−r(x,y
​)
w
l
1

= −E
​[logσ[r(x, y
​) −
(x,y
​,y
​)∼D
w
l
w
r(x, y
​)]]
l

将最优奖励模型​
带入，优化目标变为：​
r (x, y)
∗

​
L(r
​, D) =
ϕ
−E
​[logσ(βlog
​ −
(x,y
​,y
​)∼D
w
l
π
​(y
​∣x)
ref
w
π (y
​∣x)
∗
w
βlog
​)]
π
​(y
​∣x)
ref
l
π (y
​∣x)
∗
l

## 然后将最优策略模型​
替换为待训练的策略模型​
，就将奖励模型的目标函数转化成了只与策略模

## 型​
相关，绕过了奖励模型的训练：​

## π∗
π
​θ
π
​θ

​
L
​(π
​, π
​) =
DPO
θ
ref
−E
​[logσ(βlog
​ −
(x,y
​,y
​)∼D
w
l
π
​(y
​∣x)
ref
w

​(y
​∣x)
θ
w
βlog
​)]
π
​(y
​∣x)
ref
l

​(y
​∣x)
θ
l

每个用户查询生成多于2个的回答​

基于Plackett-Luce模型，​
优于其他任何排序的概率为：​
τ

​
p (τ∣y
​, ..., y
​, x) =
∗
1
k
Π
​
k=1
K

​ exp(r (x, y
​))
∑j=k

K
∗
τ (j)

exp(r (x, y
​))
∗
τ (k)

其中， ​
表示人类标注的偏好序列 ​
 中的第k个数据，序列 ​
中的K个回答已经按照偏好从高到低进

行排序。将​
带入，就能得到损失函数：​

τ
​k
τ
r∗

​
L
​(π
​, π
​) =
DPO
θ
ref
−E
​[logΠ
​
​]
(τ ,y
​,...,y
​,x∼D)
1
K
k=1
K

​ exp(βlog
​)
∑j=k

π
​∗(y
​∣x)
ref
τ(j)

π
​∗(y
​∣x)
θ
τ(j)

exp(βlog
​)
π
​∗(y
​∣x)
ref
τ(k)

π
​∗(y
​∣x)
θ
τ(k)

实验结果：

🌟如何构建DPO训练数据集​

数据格式：{​

"prompt": "你好，请介绍一下transformers库？",​

"chosen": "Transformers是一个强大的自然语言处理库，支持…",​

"rejected": "不清楚"​

}​

1. 采用开源的偏好数据集，从huggingface或modelscope中搜索。​

## 2. 拒绝采样：提出一个问题，让模型提出N个候选回复，用奖励模型或者人工对回复进行排

## 3. 多模型对比采样：引入不同的模型分别生成回复，再利用其他大模型或者奖励模型进行排

序。

## 4. 人工构造：首先构建领域（数学、代码）、任务类型（C++、python）、难度等级

## （easy、medium、hard）三层体系，为每个分类构建20条以上高质量样本。然后根据

prompt生成模板（例如："请用{语言}实现{功能}，要求{约束条件}"）生成大量的用户问

题，然后让模型生成回复，最后再对模型回复进行排序。

🎼有哪些评估DPO训练的指标​

文本质量相关：

困惑度：衡量模型对测试文本的预测能力

多样性：利用n-gram、词汇多样性等指标​

人类偏好对齐相关：

偏好数据集测试：在测试偏好数据集上的准确率，模型选择chosen数据的概率是否显

著高于reject数据。​

胜率：与未训练模型进行对比，让人类或者相关的奖励模型进行打分，验证DPO模型

是否输出更高奖励值的回答。

安全性与可靠性相关：

有害内容检测：使用Perspective API、RealToxicityPrompts等方法检测有害内

容。

可靠性检测：验证模型是否过度自信（如通过Expected Calibration Error, ECE），以

及检验模型输出中的数据、观点、计算结果等是否正确。

具体任务相关：

比如翻译任务的BLEU，摘要生成任务的ROUGE，语音识别任务的WER，代码生成任

务的代码执行成功率，分类任务的准确率、F1 score​

DPO的改进：ORPO​

在训练过程中，始终要保留训练模型和参照模型。训练过程中去掉参照模型，例如ORPO，ORPO观察

到生成了非常多的disprefer的样本，其直接对序列的生成概率进行优化（DPO中还是在对奖励函数进

行优化，只不过是通过最大似然替换掉了奖励模型，通过最大化奖励值使得生成prefer的样本的概率增

大），优化目标就是最大化生成prefer概率。考虑到存在很多没有标注偏好的SFT生成的数据，为了利

用这些数据加上​
。​
L
​
SFT