# 25-0321RLHF

## RLHF​

## RLHF的定义​

RLHF的定义首先由《Deep Reinforcement Learning  from Human Preferences》提出，解决了强化

学习中奖励函数怎么设计的问题。

传统RL的问题：依赖于人类设计的奖励函数，这在实际应用中往往非常困难且不够灵活，因为面临涉

及复杂、定义不明确或难以指定的目标的任务时，很难定义奖励函数。而不正确或者有偏的奖励函数

会导致reward hacking问题，导致训练出的模型不符合预期。而让人类实时的对模型当前行为进行反

馈的成本又过高。

RLHF提出从人类给出的反馈中学习奖励函数，该奖励函数满足以下需求：​

1. 能够解决人类 只能识别所需行为，但不一定能提供演示的任务​

2. 允许 非专家用户 进行示教​

3. 能扩展到大规模问题

4. 用户给出反馈的成本不高

如下图所示，利用人类偏好来拟合奖励函数，同时利用RL算法优化当前预测的奖励函数。人类比较两

个agent的行为轨迹片段哪个更好，而不是提供绝对数值分数。在某些领域中，人类更擅长比较agent

的性能而不是给出绝对的评分，这种比较也能学习到人类偏好。比较agent轨迹片段与比较单个状态几

乎一样快，比较轨迹片段明显更有帮助。在线地收集反馈可以提高系统的性能，并防止agent利用学到

的奖励函数的弱点刷分。

训练目标

考虑agent与环境的交互为：在每个时刻 t，代理从环境中接收到一个观测  ​
(这份o跟状态s是一

个东西，这里采用原论文的denotation)，然后向环境发送一个动作 ​
。环境不产生奖励，而是

人类给出对轨迹片段之间的偏好。

o
​ ∈
t
O
a
​ ∈
t
A

轨迹片段：观察和动作组成的序列 ​
。用符号

​
 表示人类相比轨迹段​
 更偏好轨迹段 ​
。agent的目标是生成人类喜欢的轨迹，同时向人
σ = ((o
​, a
​), (o
​, a
​), ..., (o
​, a
​)) ∈
0
1
k−1
(O × A)k

## 训练流程

## 训练一个策略模型​
和一个奖励模型​
，这两个模型都是神经网络。训练分

## 为三个步骤，这三个步骤交替进行，所以也是一种在线RLHF（Online RLHF）：​

## π : O →A
:
r^ O × A →R

## 1. 策略 ​
 与环境相互作用产生一组轨迹 ​
。 ​
的参数通过传统的 RL 算法进行更新，

以最大化预测奖励 ​
的总和​

π
{τ , τ , ..., τ }
1
2
i
π
r
​ =
t
(o
​, a
​)
r^
t

2. 我们从第一步产生的轨迹​
中选择成对的轨迹片段​
，并将其发送给人类进行

比较

{τ , τ , ..., τ }
1
2
i
(σ , σ )
1
2

3. 奖励模型​
的参数通过监督学习进行优化，以适应迄今为止收集的人类比较​
r^

策略优化

将 ​
  产生的奖励分布 normalize 为零均值和常数标准差，奖励函数​
 可能是非平稳的（就是可能随

时间变化），所以使用对奖励函数的变化鲁棒的方法，采用了策略梯度算法（Actor-critic 和

TRPO）。​

r^

奖励拟合

将奖励函数视为解释人类判断的潜在因素，人类偏好片段 ​
的概率与潜在奖励在该片段长度上的总和

呈指数相关，将奖励函数估计值 ​
 解释为偏好预测器。基于Bradley-Terry 模型，人类偏好片段 ​

超过 ​
的概率:​

σi

r^
σ1

σ2

​
[σ1 ≻
P^
σ2] =
​
exp
(o
​, a
​) + exp
(o
​, a
​)
∑r^
t
1

t
1
∑r^
t
2

t
2
exp
(o
​, a
​)
∑r^
t
1

t
1

训练损失为这些预测和实际人类偏好之间的交叉熵损失, ​
表示人类的偏好，

​
。​

(σ , σ , μ)
1
2

μ = {0, 1, 0.5} if {σ ≻
1
σ , σ ≻
2
σ , σ =
1
σ }
2

​
loss( ) =
r^
−
​μ(σ ≻

(σ ,σ ,μ)∈D
1
2
∑
1
σ )log
[σ ≻
2
P^
1
σ ] +
2
μ(σ ≻
2
σ )log
[σ ≻
1
P^
2
σ ]
1

计正样本和负样本为​
，上述的损失可以写为：​
σ , σ
+
−

​
loss( ) =
r^
−E
​[log
[σ
≻
(σ ,σ ,y,∈D)
+
−
P^
+
σ ]] =
−

−E
​[log
​]
(σ ,σ ,y,∈D)
+
−
exp
(o
​, a
​) + exp
(o
​, a
​)
∑r^
t
+

t
+
∑r^
t
−

t
−
exp
(o
​, a
​)
∑r^
t
+

t
+

还做了以下的改进：

1. 我们拟合了一组预测因子，每个预测因子都使用从 ​
中有替换地抽取的  ​
个三元组进行训练

（这说的就是是 Bootstrapping自助抽样法）。独立地对这些预测值进行归一化，然后对结果

取平均来定义 ​
​

D
∣D∣

r^

2. 数据的一小部分（​
）被用作每个预测值的验证集。我们使用 ​
 正则化，调整正则化系数，使验

证损失保持在训练损失的1.1到1.5倍之间。在某些领域中，我们还应用 dropout 进行正则化​

​e
1
l
​2

3. 我们假设人类有 10% 的概率给出随机均匀响应，而不是像第一个公式中直接应用softmax。从概念

## 上讲，这种调整是必要的，因为人类评分员有一个恒定的出错概率，即使是奖励差异变得极端时，

## 错误概率也不会衰减为0.​

## NLP 场景下的强化学习​

本章有些图中用A表示动作，本章的文字部分动作表示为a，A表示优势。​

目的：给模型一个prompt，模型能生成符合人类喜好的回复。在时刻t产生一个token，t+1时刻的输

入是t时刻的输入+t产生的token，如此自回归的生成。接下给出在NLP场景下强化学习的一些概念：​

策略​
在状态​
下生成token ​
的概率​
π(a
​∣s
​) :
t
s
​t
a
​t

动作 ​
：生成的token，动作空间是词表，​
a
​t

状态​
：用户输入的prompt+t时刻前生成的所有token​
s
​t

奖励​
：在状态​
下生成token
的即时奖励。​
R
​t
s
​t
a
​t

价值​
：状态价值函数，包含着即时奖励和未来期望奖励，​
​
V
​t
V
​ =
t
E[G
​∣s
​] =
t
E(R
​ +
t
γG
​∣s
​)
t+1
t

🏝️注意NLP场景下状态转移是确定的，也就是在状态​
下生成token ​
转移到的下一个状态

​
是固定的，即状态​
拼接生成的token​
。​

s
​t
a
​t
s
​
t+1
s
​t
a
​t

训练目标：最大化期望回报，其中​
分别表示用户查询和模型输出：​
x, y

​

​E
​[R(x, y)]
π
max
x∼D,y∼π

## 更常见的训练目标则是带有行为约束的强化学习，对策略更新幅度进行了限制，​
一般采用上一轮

## ​
​

​E
​[R(x, y) −
π
max
x∼D,y∼π
βD
​(π(y∣x)∣∣π
​(y∣x))]
KL
ref

## RLHF-PPO​

RLHF-PPO包含四个模型，其中Actor/Critic Model需要训练，Reward/Reference Model不用训练​

Actor Model：策略模型，要训练的目标语言模型，Actor模型直接用SFT训练出的模型进行初始化​

Critic Model：评论家模型，预计期望总收益，Critic模型在SFT模型的基础上加数值头后训练得

到。

Reward Model：奖励模型，计算即时收益，Reward模型在SFT模型的基础上加数值头后训练得到

Reference Model：参考模型，它的作用是在RLHF阶段给语言模型增加一些“约束”，防止语言

## 模型训歪。Reference 模型直接用SFT训练出的模型进行初始化​

## Actor Model​

Actor模型直接用SFT训练出的模型进行初始化，训练目的是让Actor模型能产生符合人类喜好的回复，

输入给Actor模型用户查询，将产生的回复和用户查询一起计算损失，用于更新Actor模型。​

这里参照猛猿大佬的思路，讨论一下Actor模型的损失函数是怎么推导出来的。​

1. 直观上来看，损失可以设计为​
，当​
时，表示Critic 模

型对Actor模型采取的工作进行正反馈，就需要增大​
，以降低loss，反之亦然。之后都省

略求和号。

Actor_loss = −
​V
​logπ(a
​∣s
​)

t
∑

t
V
​ >
t
0

π(a
​∣s
​)
t

2. ​
是Critic模型预测出来的，采取行动​
后的实际收益为​
，采用优势

​
以使得方差更小更平滑，损失就变成了​
​

V
​t
a
​t
Q(s
​, a
​) =
a
t
R
​ +
t
γV
​
t+1
R
​ +
t
γV
​ −
t+1
V
​t
Actor_loss = −A
​logπ(a
​∣s
​)
t

3. 对​
改造。在NLP场景下中，奖励或者人类偏好往往是句子级别的，也就是可以用最后一个时刻

的奖励​
表示整个句子的奖励：​

R
​t

R
​t

当 t≠T 时，我们更加关心Actor是否有在Ref的约束下生产token ​
(T表示最后一个时刻)​
a
​t

当 t=T 时，我们不仅关心Actor是否遵从了Ref的约束，也关心真正的即时收益​
​
R
​t

​
R
​ =
t

​
{−kt_ctl ∗(log
​), t = T
π
​(a
​∣s
​)
ref
t
π(a
​∣s
​)
t


−kt_ctl ∗(log
​) + R
​, t = T
π
​(a
​∣s
​)
ref
t
π(a
​∣s
​)
t

其中​
是缩放因子，deepspeed-chat中设置为0.1，​
kt_ctl

在Reward模型的训练阶段（这个训练不是指PPO训练，而是在SFT模型的基础上要训练才能得到一个

奖励模型），就用最后时刻的​
表示对整个用户查询+回复的奖励值。其余时刻的即时奖励就用Actor

是否遵循了Ref的约束。​

R
​t

4. 对​
改造。采用GAE，采用广义优势估计来平衡方差和偏差，

​
，​
是控制因子。​

A
​t
A
​ =
t
(R
​ +
t
γV
​ −
t+1
V
​) +
t
γλA
​
t+1
λ

5. 引入重要性采样，让一个batch的数据能复用多次。​
，这里去掉了

log，原因参考《详解近端策略优化(ppo，干货满满)》​

Actor_loss = −A
​
t π
​(a
​∣s
​)
old
t
π(a
​∣s
​)
t

6. 引入clip，避免​
与​
距离过大。

​

π
​
ref
π

Actor_loss = −min(A
​
​, A
​clip(
​, 1 −
t π
​(a
​∣s
​)
old
t
π(a
​∣s
​)
t

π
​(a
​∣s
​)
old
t
π(a
​∣s
​)
t
ϵ, 1 + ϵ))

Reference Model​

Reference模型在训练过程中保持冻结，目的是防止Actor模型训练歪，也就是不要与SFT模型差异过

大。

如下图所示，Actor模型对用户输入生成回复，过程中会为每个token生成对应的log_probs，

Reference模型类似生成ref_log_probs，优化目标为：​

​

​E
​[R(x, y) −
π
max
x∼D,y∼π
βD
​(π(y∣x)∣∣π
​(y∣x))]
KL
ref

=
​E
​[R(x, y) −
π
max
x∼D,y∼π
βlog
​]
π
​(y∣x)
ref
π(y∣x)

=
E
​[R(x, y) −
π
max
x∼D,y∼π
β(log_probs −ref_log_probs)]

这里不是严格的等于，只是KL散度的近似，这个值越小意味着两个分布的相似性越高。

Critic Model​

Critic Model用于预测期望收益​
，需要参与训练，提升模型对人类喜好量化判断的能力，用奖励模

## 设置待更新的评估模型为​
，由GAE的定义，递归展开有：​
V
​
t

## old

​
A
​ =
t
GAE
δ
​ +
t
γA
​ =
t+1
GAE
(r
​ +
t
γV
​ −
t+1

V
​) +
t

γλA
​
t+1
GAE

​
R
​ =
t
A
​ +
t
GAE
V
​ =
t

(r
​ +
t
γV
​) +
t+1

γλA
​
t+1
GAE

优势可以从后往前推导出每个动作的优势。评估模型的损失函数为：

​
L
​ =
loss
((V
​ −
t

new
R
​) =
t 2
[(V
​ −
t

new
(r
​ +
t
γV
​)) −
t+1

old
γλA
​]
t+1
GAE 2

与Actor-Critic模型的评估模型损失一致，只不过这里引入了GAE对优势做了指数平滑而已。在此基础

上还加了clip操作​
，类似于策略模型中的clip操作。​
V
​ =
t

clip
clip(V
​, V
​ +
t

new

old
ϵ, V
​ −
t

old
ϵ)

Reward Model​

计算生成token​
的即时收益，参数冻结。只取最后token处的奖励值，作为整个句子的奖励​

a
​t
R(x, y)

采用对比学习的方式进行训练，针对同一个用户问题，生成了prefer的回复
和disprefer的回复​

，将查询和回复拼接起来交给奖励模型进行评分，训练目标是最大化模型对prefer回复的奖励与对

disprefer回复之间奖励的差值，奖励模型训练的损失为：​

y
​
w
y
​l

​
Reward_loss = −E
​[logσ(R(x, y
​) −
(x,y
​,y
​)∈D
w
l
w
R(x, y
​))]
l

## 其中​
表示用户输入，偏好输出(正样本)和不偏好输出(负样本)，​
，带入

，奖励为：​

## x, y
​, y
​
w
l
σ(x) =
​
1 + e−x

## σ(R(x, y
​) −
w
R(x, y
​))
l

​
Reward_loss = −E
​[log
​]
(x,y
​,y
​)∈D
w
l
exp(R(x, y
​)) + exp(R(x, y
​))
w
l

## exp(R(x, y
​))
w

🏝️这里的奖励与传统RLHF中的损失不同,传统RLHF考虑了一个trajectory中所有(s, a)对，并且

初始状态可以不同：

​
loss( ) =
r^
−E
​[log
​]
(σ ,σ ,y,∈D)
+
−
exp
(s
​, a
​) + exp
(s
​, a
​)
∑r^
t
+

t
+
∑r^
t
−

t
−
exp
(s
​, a
​)
∑r^
t
+

t
+

而在nlp领域只针对整个恢复计算奖励，初始的用户输入为​
相同，因为奖励或者人类偏好往

往是句子级别的。

可以将用户查询到模型回复视为单步MDP：即​
，每个状

态和动作都是一个token序列，整个trajectory只有一个动作，第一个动作的奖励

​

s
​ =
0
用户输入，a
​ =
0
模型回复

R(x, y) = R
​(x, y)
0

🏝️RLHF-PPO总结​

RLHF-PPO的核心思想是通过限制策略更新的幅度，确保新策略与旧策略的差异不会过大，

从而稳定训练，包含以下4个模型：​

Actor Model：策略模型，这就是我们想要训练的目标语言模型。​

Reference Model：参考模型，它的作用是在RLHF阶段给语言模型增加一些“约束”，

防止语言模型训歪。我们希望训练出来的Actor模型既能达到符合人类喜好的目的，又尽

量让它和SFT模型不要差异太大。即希望两个模型的输出分布尽量相似，通过与Actor

Model之间的KL散度控制。​

Critic Model：评估模型/价值模型，它的作用是期望回报，在RLHF中，我们不仅要训练

模型生成符合人类喜好的内容的能力（Actor），也要提升模型对人类喜好量化判断的能

## •
Reward Model：奖励模型，它的作用是计算即时收益。奖励模型可以是人为规定的，也

其中Actor和Critic Model是需要训练的，Reward和Reference Model是参数冻结的。Actor

和Reference model用同一个sft模型初始化，Reward 和Critic model用同一个奖励模型初始

化。

🥖RLHF-PPO训练流程：​

1. 以sft模型初始化Reference和Actor模型，sft模型使用有监督数据集训练得到。格式为

instruction+input+output，input是用户输入，output是标签，instruction是任务描

述。

2. 以奖励模型初始化Critic模型，奖励模型使用偏好数据集训练得到，格式为

instruction+input+chosen+rejected，instruction是任务描述，input是输入，

chosen是正确答案，rejected是sft模型的输出。​

3. 使用初始的模型，采样一些mini-batch的input生成轨迹，初始化缓冲区（包含输入、输

出、状态、动作、奖励、下一状态）。

4. 从缓冲区采样一个mini-batch的input，由Actor模型生成输出，Critic模型计算value，

Reward模型生成奖励，然后更新actor和critic模型。​

5. 更新缓冲区的数据，回到步骤3。​

🏕️RLHF-PPO的优缺点​

优点：clip操作能有效防止策略突变，稳定性高；支持数据复用，off-policy；训练相较于

缺点：对超参数敏感（如​
）;需要维护4个模型，对显存需要较高；clip机制是经验性

设计，缺乏理论保证。

## ϵ、λ

⚽RLHF-PPO的一些额外的知识点：​

1. 在InstructGPT中，在Actor模型的损失函数上又加了一项在预训练数据集上的损失，避免

遗忘预训练学到的知识，也被称为减轻对齐税（这个问题在小模型上更明显）。

2. 对奖励进行归一化能稳定训练

3. 对优势标准化能稳定网络训练，特别是在分布式训练中。

4. Reward hacking：模型可能会通过添加特定的词语或短语来使度量对齐的指标获得高

分，但降低了语言的整体质量。