# 25-0228Deep research

## Deep research​

## RAG技术演进三部曲：从信息拼接走向认知革命​

先上结论，DeepSearcher可能是继Simple RAG与Graph RAG之后，新的主流RAG思路了。​

在Simple RAG时代，检索→增强→生成的三段式管道，各模块相互独立，每个环节独立完成。这种方

法虽然让我们在信息检索和生成上取得了一些进展，但始终存在信息割裂和效率低下的问题。

到了Graph RAG时代，知识图谱赋予RAG认知骨架，检索和带有推理能力的内容生成开始变得可能，

一方面可以通过实体关系链实现多跳问答，另一方面通过实时图谱更新应对动态变化的信息。虽然如

此，如何深度拆解问题、精准地检索相关信息，仍然处于初步的探索阶段。问题的拆解和内容的生成

依然离不开大量的人工干预。

然而，进入了Deep Research时代，认知智能的爆发，一切变得更为顺畅。从问题的提问到拆解，再

到针对不同维度的内容检索、最后的生成，所有环节已经能够在一个统一的流程中执行，RAG不再只

是一个工具，而是成为了一个完整的问题解决者，例如，可以自主拆解模糊需求（如将"帮我做市场分

析"分解为行业趋势、竞品动态、用户洞察等12个子任务）。这种进化不仅改变了我们处理问题的方

式，也为各种复杂任务提供了更高效的解决方案。

Zilliz开源的DeepSearcher方案，可以看做是私有化部署Deep Research的一个新范式：Deep +

Vector Search，其中：​

Deep：LLM推理能力的引入，解决了过去的RAG无法对问题进行拆解的问题，现在，系统能够理解问

题的深层次含义，并进行多步骤推理与分析，确保生成结果更贴合实际需求。

Vector Search：解决公域数据质量参差不齐的问题，引入向量搜索技术后，系统能够从海量数据中提

取出最相关的、高质量的信息，并将其有效融合，极大提升了最终生成结果的精准度和可靠性。

DeepSearcher核心思路​

在OpenAI发布相关功能后，许多开源贡献者积极进行分析与复现，目前Github上已有多种开源方案，

基本实现思路如下：

1. 问题分析：大模型分析用户输入，确定回答问题所需的角度与步骤。许多大模型（如DeepSeek、

ChatGPT、Gemini等）通过勾选推理选项即可自动生成这一过程。​

2. 在线搜索：基于生成的问题，大模型执行在线搜索，获取前k项相关结果，并将其返回给模型。​

3. 内容总结：大模型对搜索结果进行总结，提炼出简洁的答案。

4. 答案判定：大模型综合所有信息，判断答案是否完整和准确。若答案符合要求，直接输出。如果达

到设定的循环次数或token上限，仍然输出当前答案；否则，生成新的问题，重新进入第一步，并

带入历史信息进行更新。

## Deep Searcher的实现思路​

Deep Searcher基于大部分开源Deep Research方案基础上进行改良，其方案架构如下图所示。​

Deep Searcher通过引入向量数据库Milvus,可以对用户存储在本地的数据进行海量低延时的离线搜

索。

其实现流程包括以下三步：

1. 问题分析：接收用户问题后，LLM分析并生成多个子问题，同时确定每个子问题所需的数据集合。​

2. 信息检索：根据分析结果，从向量数据库中检索相关信息。需要注意，向量数据库中的数据为离线

数据，因此需提前将内部数据、在线下载数据或流系统定期输入的数据写入数据库。

3. 内容判定：检索到相关信息后，将用户问题、子问题及其搜索结果交由大模型进行判断。如果问题

已得到完整解答，则输出最终答案；如果达到设定的循环次数或token上限，则结束并输出当前答

案。否则，大模型会生成新的问题，进入下一轮循环。

下面以DeepSeek+DeepSearcher+硅基流动为例实现Deep Searcher的私有化部署。​

## 第一步：硅基流动准备工作​

## 1.注册硅基流动账号，访问 siliconflow 官网进行注册​

2.创建API Key，完成后需要保存个人的API Key，文章后续需要使用该Key，另外个人Key注意保密，

如果出现泄漏可以删除重新生成。

第二步：DeepSearcher运行环境准备​

1.从Github上获取项目源码​

git clone https://github.com/zilliztech/deep-searcher.git
1

2.为DeepSearcher创建虚拟python环境，建议使用python3.10以上版本，下面使用python自带的

venv创建虚拟环境，也可以根据自己熟悉的工具进行创建。​

cd deep-searcherpython3 -m venv .venvsource .venv/bin/activate
1

3.安装deepsearcher及其依赖第三方库​

## 第三步：DeepSearcher 示例运行​

1.设置环境变量，以下以Linux为例，编辑用户目录下的.bashrc，添加SILICONFLOW_API_KEY环境变

## 量，其值设置为自己的API Key。​

export SILICONFLOW_API_KEY=sk-xxx
1

2.编辑项目DeepSearcher项目下的examples目录下的basic_example.py文件，设置硅基流动的

DeepSeek服务。下面示例中设置的是deep seek v3的模型，也可以设置为r1。（即：deepseek-

ai/DeepSeek-R1）​

config.set_provider_config("llm", "SiliconFlow", {"model": "deepseek-

ai/DeepSeek-V3"})

3.在运行前，这里简单介绍下这个示例，是加载一个本地的pdf，然后让大模型针对于这个pdf回答问

题，当然你也可以通过同样的方式load更多pdf。​

# 确保你在该项目的根目录​

python examples/basic_example.py

运行后，将会看到整个问题思考解答的部分流程，在最后会给出一个类似于下图的最终答案。

这个示例最后也打印出了消耗的token数目，同时也可以在硅基流动平台查看该次消耗的费用。运行这

次示例，我消耗了12224 token数目，费用为0.0286元。​