# Chain of Draft

## Chain of Draft​

## 6.7.4 Chain of Draft​

🎉论文总结

想象你在做数学题时，只会记录简洁而高信息量的草稿，而不会为每一步写下的详细说明。

Chain of Draft模仿人类解决问题时的思维，通过prompt鼓励LLM只生成简洁和高信息量的

输出，只需要7.6%的token的情况下，准确率就能跟CoT相匹配甚至超越，显著了降低推理

的延迟和成本。

参考论文：Chain of Draft: Thinking Faster by Writing Less​

Standard（直接给答案）：使用few-shot提

示，要求大模型直接生成回复，缺少透明度，

在解决复杂问题时，缺少推理步骤很容易产生

幻觉。

CoT（面面俱到）：提供few-shot，要求逐步

思考，包含了很多不必要细节（Jason、

Denny），对解决问题无用。​

CoD（一针见血）：使用few-shot，在

prompt中要求每个推理步骤最多输出5个单

词，这样大模型就只保留关键信息。

🎉作者论文中提到，CoD中没有强制大模型推理步骤只能生成5个token，只是通过prompt以及

## ◦
是否使用few-shot​

使用few-shot，COD相比于CoT准确率有一定

损失，加速效果明显，生成token量显著降低。

此结论在算数、常识推理、符号推理任务上都

成立。

不使用few-shot，CoD准确率大幅下降，加速

效果也减弱，原因在于训练数据缺少CoD风格

的推理样本，在缺少few-shot样例就很难生成

高质量的draft。​

在小模型上的表现：小模型上CoD的表现显著降低，也是因为训练数据中缺少CoD样本，再加

上小模型表达能力较弱，难以兼顾简洁和信息完整。如果用CoD数据对模型进行微调，可以提

升性能。

🏖️•
关于这篇论文的一些思考：

## 第一次关注到这篇论文，是之前参加蚂蚁比赛的时候，目标是压缩推理链，它提供的

## baseline方法就是CoD，实测这种方法在比较简单的任务上（比如GSM8K），效果还是不错

## 的，因为推理本身很简单，即使每一步都压缩到几个token，也能实现较好的推理效果。但一

## 旦任务难度提升，特别是深入到一些具体领域时，几个token连一些关键概念的意义都解释不

## 清楚，更遑论推理出正确的结果了。特别是在使用小模型时，不做专门的训练而是只寄希望

## 于调prompt，很难实现简短而高质量的推理。​

之所以要介绍这篇论文，一是大家项目中如果涉及推理加速或者面试官问道如何加速推理，

可以提到这篇论文的做法，并且CoD的方法也可以与其他推理加速的方法一起使用。二是学

习这篇论文的作者是如何把调prompt这件简单的事，写出这么多内容的，特别是对于项目缺

乏深度的同学，调prompt做消融实验可以作为你工作的很大一部分。​

使用CoD可能面临的问题​

1. 可解释性下降：用户难以通过浓缩的推理步骤理解推理过程，CoD更适合于实时性强、且

不需要用户深入理解过程的场景。

2. few-shot设计偏差：针对一个场景，few-shot样例应该尽可能覆盖场景下所有可能的问

题，否则由于模型没有进行过专门的训练，prompt里也没有合适的参考，很容易回答质

量下降。

3. 缺乏自我验证：研究过大模型CoT内容的同学可能会发现，大模型推理的最后往往会进行

自我验证，生成类似“让我验证下我说的有没有问题”。自我验证不一定是好事，有时候

大模型会陷入不断自我否定的死循环中，但验证也确实能发现一些之前推理过程中的错

误，我印象比较深刻的是25年年初时，大模型训练语料还比较缺GRPO相关的内容，我问

大模型GRPO相关的问题，它把GRPO理解成了另一个非强化学习的算法分析了一堆，最

后验证的时候根据之前聊天对话中的强化学习内容才反应过来，GRPO应该也是个强化学

习的算法，推翻了之前的推理并生成了正确的内容。