# Medusa

## Medusa​

本文介绍一下Medusa这个方法，通过这篇论文学习树注意力机制。

Medusa遵循和投机解码相同的框架，可以分为三个步骤：(1) 生成候选，通过Medusa 头实现；(2) 处

理候选，通过树注意力实现； (3) 接受候选，通过拒绝采样或者典型接受实现。​

MEDUSA 头​

设原始模型在位置t的最后一层隐藏状态为​
，通过在LLM的最后一层隐藏状态上增加K个解码头，每

个头使用带残差的单层FFN，适合分布式部署。其中第k个解码头用于预测第​
个位置的词，

预测记为​
。原始模型的头用于预测第​
个位置，预测记为​
。第k个头的定义的预测为：​

h
​t

t + k + 1
p
​t
k
t + 1
p
​t
0

其中​
表示隐藏层的维度，V是词表的维度。​
初始化为原语言模型head权重，​
初始化为

0，保证MEDUSA 头的初始预测与原始模型一致。MEDUSA的头部跟主干模型一起训练，能利用到大模

型的强大表征能力，并且确保MEDUSA头部的分布与原始模型一致，减轻分布偏移问题。​

d
W
​
2

(k)
W
​
1

(k)

通过MEDUSA头获取了后续K+1个预测token，传统的投机解码方法每个头只采样一个候选。MEDUSA

为每个头生成多个候选token，以提升预测token的接受率（从top1变成了top5，自然预测正确的概率

就高了），为了平衡计算量，采用树注意力来同时处理多个候选。

## 对于第k个头，预测​
-​
个token，然后根据每个头生成预测的笛卡尔积来构建出多个序列，形成

## 树状候选空间。如左图所示，​
  和 ​
 ，构成了6个候选序列，其对应注意力掩码矩阵如右

图。Token 树中的token数为​
，虽然解码阶段的计算量比较低，但也不意味着可以无限

增加要生成的token数。​

## top s
​k

## s
​ =
1
2
s
​ =
2
3

​
​s
​ =

k=1
∑

i=1
∏

i
8

🌰稀疏树

每个Medusa 头都取top-k，然后做笛卡尔积构建树是一种最简单的实现（稠密树），但某些

Token准确率很低，计算这些Token会浪费算力，特别是在节点数受限的场景。​

因此作者提出在校准集上统计每个Medusa 头的top-i候选的准确率，第k个头的第i名准确率

记为​
。假设各个Medusa 之间独立，一个由 [i1, i2, ..., ik] 组合成的候选token序列，其整

体准确率约为​
。​

a
​
k
(i)

​a
​

j=1
∏

j
(i
​)
j

目标： 给定节点数预算，构造一棵能最大化候选被接受长度期望的最优稀疏树。​

## ◦
枚举计算所有候选序列的准确率，再贪心地把最高准确率高的分支优先加入树，直到

这种方法能够得到一棵“稀疏但高效”的树，显著提升树中被采纳的平均prefix长度，

从而提升推理效率和质量。

例如下图所示，有4个Medusa 头，64个节点，每个节点表示一个Medusa 头的前top-k预测

## token，每个头根据在Alpaca-eval数据集上测量的准确率进行修建，红色线表示正确预测未

来token的路径。​

训练策略

假设有与原始模型输出分布一致的数据集（一般为SFT用的同源数据，没有分布一致的数据集可以通过

以下介绍的自蒸馏方法获取），为了提升MEDUSA头预测未来token的能力，有两种方案：MEDUSA-1

（只训练解码头）和MEDUSA-2（主干与解码头一起训练）。​

 MEDUSA-1：利用MEDUSA头和真实值之间的交叉熵损失，设在第​
处的真实token为

​
，​
为第k个头预测为y的概率，第k个头预测的损失为​

。k越大预测越不稳定，因此预测的损失越大，因此在损失中添加权重​
以平衡各个头（实际中

用 0.8 的k次幂）：​

t + k + 1

y
​
t+k+1
p
​(y)
t
(k)
L
​ =
k

​−log p
​(y
​)

k=1
∑

t
(k)

t+k+1

λ
​k

​
L
​ =
MEDUSA−1

​−λ
​ log p
​(y
​)

k=1
∑

k
t
(k)

t+k+1

为了进一步加速训练效率和节省显存空间，还可以对主干模型进行QLoRA量化。​

MEDUSA-2：为了进一步提升MEDUSA头的预测精度，可以将主干与MEDUSA头一同训练，为了保

## 留主干模型预测下一个token的能力和预测精度，采用了以下策略：​

组合损失：将主干模型的交叉熵损失加到MEDUSA损失中：​

## ​
​
L
​ =
MEDUSA−2
L
​ +
LM
λ
​L
​
0
MEDUSA−1

不同的学习率：主干模型学习率低而MEDUSA头学习率高，促使MEDUSA 头更快收敛且主干保

持原有能力。

Medusa头预热：由于MEDUSA头中​
初始化为0，训练初期​
比较大，导致较大

的梯度并可能破坏主干模型。因此采用两阶段训练，第一阶段只训练MEDUSA头，第二阶段使

用warmup策略一起训练。​

W
​1
L
​
MEDUSA−1

通过以上策略，MEDUSA-2可与SFT流程无缝融合，获得“原生支持MEDUSA”的LLM。​

MEDUSA头数：最多5个头。​

典型接受

在MEDUSA框架下，每步会并行生成多个候选序列，接下来的问题就是：如何在众多候选序列中判断

哪些可以被采纳？

传统的投机解码论文采用拒绝采样，即先生成一批候选token，然后用原始模型“验收”每个候选

序列，只有通过验收的才被采纳，从而保障输出不会偏离原始模型本来的分布。拒绝采样的问题在

于，一方面引入了额外的开销，尤其是drafter模型和原始模型分布差异大时，另一方面为了保障多

样化的输出，不应该要求完全匹配原始模型的分布。

典型接受（Typical acceptance）不要求输出分布与原模型一模一样，而是在保证多样性和高效性

的前提下，优先接受“原始模型也认为合理”（生成概率不是极低）的典型序列。具体而言，给定

上下文 ​
，对于候选token序列​
，依次计算每个token在原始模型下的

概率，满足以下条件即可被接受：

x
​, … , x
​
1
t
x
​, ..., x
​
n+1
n+K+1

​
p
​(x
​∣x
​, ..., x
​) >
original
n+k
1
n+k−1
min (ϵ, δ exp(−H(p
​(⋅∣x
​, ..., x
​))))
original
1
n+k−1

​
是原始模型的熵函数，​
是阈值参数，这就保证了概率高的token和熵比较高的序列都会

被接受。并且为了保证每一步至少生成一个 token，我们对第一个 token 使用贪婪解码并无条件接受

它，而在后续 tokens 的处理中采用典型接受。如果某个token不满足条件，则后续序列都被拒绝，继

续验证下一个候选，每一步最终的预测由所有候选中接受的最长前缀决定。

H(⋅)
ϵ、δ

🦄典型接受总结

相较严格的拒绝采样，Typical Acceptance更宽容，速度更快，同时输出质量相似。只要序

列在原始模型下“不是很奇怪”，即可被快速采纳，不会引入无意义/低质量token。并且无

需严格复现原始模型分布，能适应分布波动，容忍一定偏差，利于工程部署和推理加速。

自蒸馏

## 在没有与原始模型输出分布匹配的训练数据集的情况下（例如未开源原始的SFT数据，或者模型经过

## RLHF，输出的分布与训练集不同），可以通过自蒸馏的方式为MEDUSA头训练生成数据集。使用与原

## 始模型领域相似的公开种子数据集里的提示（例如ShareGPT用于聊天模型），喂给原始模型自己生成

## 回答，形成符合原始模型输出分布的QA对。​

## •
对于MEDUSA-1来说，直接用该数据集训练MEDUSA 头即可。​

对于MEDUSA-2，仅用自蒸馏数据会降低模型生成质量，为了避免主干模型能力退化，用原始模型

的概率分布作为label，而不是one-hot真实token作为label，主干模型的损失函数为：​

​
L
​ =
LM-distill
KL(p
​∥p
​)
original,t
(0)

t
(0)

其中​
表示原始模型在位置t的预测概率分布。为了缓解内存压力，采用LoRA微调来训练主干

模型，原始模型则是关闭LoRA的主干模型，而无需采用量化。​

p
​
original,t
(0)

实验结果

实验结果如下图所示，作者在 Vicuna 模型上实验，使用ShareGPT数据集在7B和13B模型上训练

MEDUSA头2个epoch，训练可以在一张A100上完成，训练时间只需要几个小时。在7B和13B模型上

Medusa-1能取得2.18x 和 2.33x 的加速，Medusa-2能获得2.83x 的加速。右图在不同的任务类型进行

了实验，也可以获得 2 倍以上的加速。这是主要因为一方面投机解码本身就比自回归解码效率更高，

另一方面通过树注意力生成了更多得候选序列用于验证，并采用了更宽松的典型接受方法，提高了每

一次解码接受token数的期望。​

前文提到Medusa头可以生成多个候选token，然后采用笛卡尔积的方式获取候选序列，更多的候选序

列会提升投机解码的加速效果（左图），但节点数越多会导致计算量越大。如右图所示，引入更多节

点消耗了大量的计算资源，反而减慢了推理速度，因为Decode阶段虽然是通信密集型任务，但引入过

多的计算会导致运算强度超过GPU算力，导致计算时延显著增加。此外，还观察到并且采用稀疏树的

效果要比稠密树更佳。

参考文章：

原论文：《MEDUSA: Simple LLM Inference Acceleration Framework with Multiple Decoding

Heads》​

代码地址：《Medusa: Simple Framework for Accelerating LLM Generation with Multiple

Decoding Heads》​