# SAPO

## SAPO​

🍰SAPO（Soft Adaptive Policy Optimization）论文总结​

面对问题：在MoE模型中，token级重要性比率高方差会导致训练不稳定性。​

解决方案：SAPO取代了GSPO和GRPO等现有方法中使用的硬截断机制，采用平滑的、温度

控制的门控函数来连续地衰减偏离策略的更新，同时保留有用的学习信号。

核心优势：兼具序列连贯性和token自适应性。​

1. 保持了GSPO中的序列级别连贯性，通过软门控构建了一个连续的信任区域，避免了

GSPO中硬截断。当序列中存在高度偏离策略的token时，SAPO能选择性地降低这些

token的权重，而非像GSPO硬截断那样抑制整个序列的梯度，从而提升样本效率​

2. SAPO还引入了非对称温度设计，通过对负向token梯度施加更快的衰减，显著提升了训练

稳定性。

简介

当前主流的强化学习方法：group-based policy optimization ，即为每个查询采样多组响应，然

后在组内对序列级别的奖励进行归一化，使用当前策略和采样策略之间的重要性比率来加权更新策

略模型。

核心挑战：token级重要性比率（token-level importance ratios）的方差很高，尤其在MoE模

型 中，由于路由异构性和长响应，这种偏差会被放大，导致更新不稳定。​

现有方法的局限性：GRPO使用硬截断（hard clipping） 来约束大的偏差，即将固定范围之外(

​
之外)的梯度归零。这种方式虽然能抑制更新步长过大，但裁剪过紧会限制用于梯度

计算的有效样本数量；裁剪过松则会引入来自off-policy样本的噪声梯度。 Qwen的前作 GSPO 也

是通过硬截断的方式。

(1 −ϵ, 1 + ϵ)

解决方案：软自适应策略优化（SAPO），用一个平滑的、温度控制的门控函数取代了硬截断，创

新点如下：

token-level软信任域：如下左图所示，该软门控函数是重要性比率的一个有界、S形

（sigmoid）函数，并以策略点（on-policy point）为中心。靠近在策略点的梯度得以保留，

以鼓励有用的更新；当重要性比率偏离时，梯度平滑地衰减而不是截断，从而在保持一定学习

信号的同时减少优化噪声。

非对称温度：因为负token更新往往会增加许多不恰当的token的 logits，导致训练不稳定。为

## 进一步提升大词表下的鲁棒性，SAPO 采用非对称温度来处理正向和负向token，即为负向

## token上梯度衰减更快。​

序列连贯性与token自适应性：​

对比 GSPO：与 GSPO 相似，SAPO 保持了序列级别的连贯性，其软门控形成了一个连续的信

任域。当序列中只有少数高度离策略的token时，GSPO 会抑制该序列的所有梯度，而 SAPO 选

择性地仅降低有问题的token的梯度权重，同时保留来自接近在策略点的token的学习信号，从

而减轻了硬截断的信号损失并提高了样本效率。

对比 GRPO：相对于 GRPO，稳定性和任务性能都有所提升，能更长时间的连贯学习，在训练

崩溃前实现更高的 Pass@1 性能。（所有算法训练到最后都会崩溃，但SAPO崩的时候效果最

好。）

🏆回忆下GRPO和GSPO​

将参数为 ​
 的自回归语言模型建模为一个对token序列的随机策略 ​
，​
 表示用户查询，

​
 表示查询集；​
 表示对 ​
 的响应，​
 是 ​
 中token的数量，策略 ​
 下响应 ​
 的似

然为： ​
​

θ
π
​θ
q
D
y
q
∣y∣
y
π
​θ
y

π
​(y∣q) =
θ

​π
​(y ∣q, y
​)

t=1
∏

∣y∣

θ
t
<t

GRPO：一种token-level的优化方法，对于每个查询 ​
，从行为策略 ​
 中采样一组

​
 个响应​
，计算它们的奖励 ​
，并最大化以下token-level

目标函数：

q
π
​
θ
​
old
G
{y
​, … , y
​}
1
G
{R
​, … , R
​}
1
G

​

J
​(θ) =
GRPO

E
​
​min r
​(θ)
​, clip r
​(θ), 1 −ε, 1 + ε
​
​,  (1)
q∼D,{y
​}
​∼π
​(⋅∣q)
i
i=1
G
old
⎣

i=1
∑

∣y
​∣
i

t=1
∑

∣y
​∣
i

( i,t
A^i,t
( i,t
) A^i,t)

其中，重要性比率​
 和群组归一化优势​
 定义为：​
r
​(θ)
i,t

​
A^i,t

​
r
​(θ) =
i,t

​,
​ =
π
​(y
​∣q, y
​)
θ
​
old
i,t
i,<t
π
​(y
​∣q, y
​)
θ
i,t
i,<t
A^i,t

​ =
A^i

​,
std {R
​}
​
(
j
j=1
G )
R
​ −mean {R
​}
​
i
(
j
j=1
G )
(2)

​
表示clip范围，​
 是组中响应的数量，同一响应内的所有token中共享优势​
。​
ϵ > 0
G

GSPO：在sequence-level（序列级别）应用clip，保持奖励和重要性比率同一粒度，通

过在​
进行长度归一化降低方差。采用以下sequence-level的优化目标：​
s
​(θ)
i

## ​
​

## J
​(θ) =
GSPO

E
​
​min s
​(θ)
​, clip(s
​(θ), 1 −ϵ, 1 + ϵ)
​
,
(3)
q∼D,{y
​}
​∼π
​(⋅∣q)
i
i=1
G
old
[G

## i=1
∑

## ( i
A^i
i
A^i)]

​

s
​(θ) =
i

​
=
(π
​(y
​∣q)
old
i
π
​(y
​∣q)
θ
i
)

​
∣y
​∣i
1

exp
​
​log
​
​,
​ =
⎝

∣y
​∣
i
1

t=1
∑

∣y
​∣
i

π
​(y
​∣q, y
​)
old
i,t
i,<<t
π
​(y
​∣q, y
​)
θ
i,t
i,<<t

A^i

​
(4)
std {R
​}
​
(
j
j=1
G )

R
​ −mean {R
​}
​
i
(
j
j=1
G )

GRPO和GSPO都是用了硬截断，即​
，将超过​
范围

外的重要性比率都会直接截断，对应上左图的黄色线。

clip r
​(θ), 1 −ε, 1 + ε
( i,t
)
(1 −ϵ, 1 + ϵ)

SAPO算法​

SAPO训练最大化以下目标：​

​
J (θ) = E
​
​f
​ r
​(θ)
​
​,
(5)
q∼D,{y
​}
​∼π
​(⋅∣q)
i
i=1
G
θ
​
old
⎣

i=1
∑

∣y
​∣
i
1

t=1
∑

∣y
​∣
i

i,t ( i,t
) A^i,t⎦

​
f
​(x) =
i,t
σ τ
​ x −1
⋅
( i,t (
))
​,
τ
​ =
τ
​
i,t
4

i,t

​
​ ,
(6)
{τ
​,
pos
τ
​,
neg

if
​ > 0
A^i,t
otherwise

其中重要性比率 ​
 和优势 ​
 的计算方式与 GRPO 相同（公式 (2)），​

是 Sigmoid 函数，​
 和 ​
 分别是对应于正优势和负优势token的温度参数。下面结合SAPO的原

理看下是如何实现SAPO的两个创新点的​

r
​(θ)
i,t

​
A^i,t
σ(x) = 1/(1 + e
)
−x

τ
​
pos
τ
​
neg

token-level软信任域​

之所以说SAPO是token-level的，是因为SAPO是在token粒度进行梯度计算。当策略步长小且序列

中没有off-policy token 时，其平均token门控会集中为一个平滑的序列级门控

​
 ，类似于GSPO中的形式。 当序列中出现少数off-policy

token时，SAPO只会抑制这些token的梯度，提高了样本效率，而GSPO会抑制整个序列的梯度。​

g log s
​(θ) =
(
i
)
sech
​ log s
​(θ)
2 ( 2

i
)

软信任域对应目标函数中的​
项，这是一个有界的sigmoid形状的函数，用于对重要性比率进

行调整。对目标函数进行求导得到加权对数策略梯度：

f
​(x)
i,t

​
∇
​J (θ) =
θ
E
​
​w
​(θ)r
​(θ)∇
​ log π
​(y
​ ∣q, y
​)
​,
(7)
q∼D,{y
​}
​∼π
​(⋅∣q)
i
i=1
G
θ
​
old
⎣

i=1
∑

∣y
​∣
i

t=1
∑

∣y
​∣
i

i,t
θ
i,t
i,<<t ⎦

​
w
​(θ) =
i,t
4p
​(θ) 1 −p
​(θ) ,
p
​(θ) =
i,t
(
i,t
)
i,t
σ τ
​ r
​(θ) −1
,
(8)
( i,t ( i,t
))

## •
当 ​
 时，策略梯度达到最大值，​
（如上右图），软门控梯度等于未截断目标

## 函数​
的梯度，与​
无关。当重要性比率 ​
 偏离1时，梯度会被平滑地近似指数的

## 衰减，从而实现了连续软信任域，如上左图蓝、绿、紫线。而不是像GSPO/GRPO中硬截断那样被

截断为零，这样能防止更新过大，也能防止梯度消失，保留了一定的学习信号。

r
​(θ) =
i,t
1
w
​(θ) =
i,t
1
r
​(θ)A
​
i,t
τ
​
i,t
r
​(θ)
i,t

## 非对称温度

## SAPO对优势为正和负的样本采用不同的温度：​

​
τ
​ =
i,t
{τ
​,
pos
τ
​,
neg

if
> 0
A^i,t
otherwise

左图表示优势为正时目标函数与重要性比率的关系；右图表示梯度权重 ​
与重要性比率的关

系.​

w
​(θ)
i,t

温度决定了​
随​
变化的曲线。如上图右所示，随着重要性比率​
逐步偏离1，温度​

越大，梯度的权重​
衰减的越快。那为什么要设置​
呢？​

w
​(θ)
i,t
r
​(θ)
i,t
r
​(θ)
i,t
τ
w
​(θ)
i,t
τ
​ >
neg
τ
​
pos

已知负向token 会增加异常的token的 logits，更容易引入不稳定性。设​
表示

logits，​
表示一个token，通过softmax计算输出概率，​

，策略梯度的更新为：

z = [z
​, z
​, ..., z
​]
1
2
∣V ∣

v
π
​ v ∣q, y
​ =
θ (
i,<t)
exp z
​ /
​exp z
​
( v)

v′
∑
( v′)

​

∂z
​v
∂log π
​ y
​ ∣q, y
​
θ ( i,t
i,<<t) A^i,t =
​ ⋅
​
∂z
​v
∂π
​ y
​ ∣q, y
​
θ ( i,t
i,<<t)

π
​ y
​ ∣q, y
​
θ ( i,t
i,<<t)

​
A^i,t

=
​ ⋅

​ exp z
​
(∑v ∈V
′
( v′))2
I v = y
​ exp z
​
​ exp z
​ −exp z
​ exp z
​
(
i,t)
( y
​
i,t) ∑v ∈V
′
( v′)
( y
​
i,t)
( v)

π
​ y
​ ∣q, y
​
θ ( i,t
i,<<t)

​
A^i,t

= { 1 −π
​ y
​ ∣q, y
​
⋅
​
(
θ ( i,t
i,<<t)) A^i,t
−π
​ v ∣q, y
​ ⋅
​
θ (
i,<<t) A^i,t

if v = y
​
 (sampled token)
i,t
 otherwise
 (unsampled token)

🏆公式解释

## ​ =
∂z
​v
∂log π
​(y
​∣⋅) ⋅
​
θ
i,t
A^i,t

## softmax梯度

## 对数梯度的链式法则

公式第二行已知​
是softmax函数，求导为：​
π
​ v ∣q, y
​ =
θ (
i,<t)
exp z
​ /
​exp z
​
( v)

## v′
∑
( v′)

当​
（当前采样的 token）：​
​
v = y
​
i,t

​ =
∂z
​v
∂π
​(y
​∣⋅)
θ
i,t
π
​(y
​ ∣
θ
i,t
⋅) ⋅1 −π
​(y
​ ∣⋅)
(
θ
i,t
)

当​
（其他 token）：​
​
v =y
​
i,t

​ =
∂z
​v

∂π
​(y
​∣⋅)
θ
i,t
−π
​(y
​ ∣
θ
i,t
⋅) ⋅π
​(v ∣
θ
⋅)

公式第二行通过指示函数​
把两种情况合并，分子是“​
时的梯度分子”，

分母是 softmax 归一化项的平方。​

I(v = y
​)
i,t
v = y
​
i,t

可以看到正向优势会提高采样token ​
的对数概率，同时降低所有未采样token的对数概率；而负向优

势则起到相反作用，提升许多未采样token的对数概率。由于LLM 词表巨大，负优势会扩散到许多不相

关的token从而导致不稳定性。因此SAPO 采用非对称温度（​
）来增强训练的鲁棒性，温

度​
越大时这样让负向token的梯度衰减得比正向token更快，显著降低了训练早期崩溃的可能性，提

高了稳定性和性能。

τ
​ >
neg
τ
​
pos
τ

📚重要性比率​
与优势的关系​
r
​(θ)
i,t

​
实际反映的是当前策略与采样策略之间的差异，策略差异越大时（​
越偏离1）

这个token的梯度权重就越小，这个token对策略更新的影响也就越小。而负优势会导致不相

关的token的概率提升。两者相结合会有以下效果：​

r
​(θ)
i,t
r
​(θ)
i,t

优势为负且策略差异大：可能会导致不相关token的概率大幅提升，从而引发训练不稳

定，SAPO中选择降低其梯度权重从而降低其负面作用。​

优势为负且策略差异小：会提供一定的正则化效果，扩大了采样空间和防止过拟合，应当

保留。

优势为正：鼓励有益的更新和探索，应当保留

从门控函数视角统一SAPO/GSPO/GRPO​

引入SAPO/GSPO/GRPO的统一目标函数：​

​
J (θ) = E
​
​f
​(r
​(θ))
​
​, (10)
q∼D,{y
​}
​∼π
​(⋅∣q)
i
i=1
G
θ
​
old
⎣

i=1
∑

∣y
​∣
i
1

t=1
∑

∣y
​∣
i

i,t
A^i,t⎦

其中 ​
 是特定算法的门控函数。GSPO中的长度归一化的序列级比率 ​
 为token比率的几何平

均值：

f
​(⋅)
i,t
s
​(θ)
i

=
(π
​(y
​∣q)
θ
​
old
i
π
​(y
​∣q)
θ
i
)

## exp
​
​log r
​(θ)
​ ,
s
​(θ) =
⎝

​, (11)
sg π
​(y
​∣q, y
​)
[ θ
i,t
i,<<t ]
π
​(y
​∣q, y
​)
θ
i,t
i,<<t

​
表示取数值但停止梯度传播（即Pytorch 中的detach）。不同算法的门控函数​
为：​
sg[⋅]
f
​(θ)
i,t

SAPO：采用token-level的、平滑的函数作为门控，采用非对称温度。当策略变化变大时，梯度平

滑地衰减而不是直接截断。

​
f
​(r
​(θ)) =
i,t

​σ τ
​(r
​(θ) −1) ,
τ
​ =
τ
4
( i
i,t
)
i

​
​ (12)
{τ
​,
pos
τ
​,
neg

​ > 0,
A^i

​ ≤0,
A^i

GRPO：采用token-level的、硬截断作为门控函数。信任域​
内token的梯度与未截断

一致，信任域外的token没有梯度，容易导致训练不稳定。​

(1 −ϵ, 1 + ϵ)

​
f
​(r
​(θ);
​) =
i,t

GRPO
i,t
A^i

​
​ (13)
{min(r
​(θ), 1 + ε),
i,t
max(r
​(θ), 1 −ε),
i,t

​ > 0,
A^i

​ ≤0,
A^i

GSPO：采用sequence-level的、硬截断作为门控函数。当序列中有高度偏离策略token时，会抑制

整个序列的梯度。

​
f
​(r
​(θ);
​) ≡
i,t

GSPO
i,t
A^i
f
​(s
​(θ);
​) =
i,t

seq

i,t
A^i

​
​ (14)
{min(s
​(θ), 1 + ε),
i,t
max(s
​(θ), 1 −ε),
i,t

​ > 0,
A^i

​ ≤0.
A^i

✏️总结下论文中推导的结论

SAPO相比于GRPO：都是token-level的门控函数，通过软门控缓解了硬截断带来的梯度

消失，增强训练的稳定性。采用非对称温度设计，让负token的梯度更快衰减，避免负优

势扩散到不相关token。​

SAPO相比于GSPO：同样通过软门控缓解了硬截断带来的梯度消失，增强训练的稳定

性。并且条件温和的情况下，SAPO可以简化为类似GSPO的序列级方法；条件不温和情况

下，SAPO能简化类似于为GRPO token-level方法，只对高度偏离策略的token进行抑

制，而不是像SAPO中抑制整个序列的梯度。​

至于怎么判断更新条件是否温和，论文提出了两个假设，当满足假设时则视为条件温和。

1. 步长小且on-policy：假设新旧策略接近​
，此时可以近似于一阶泰勒展开

​
。​

r
​(θ) ≈
i,t
1
log r
​(θ) ≈
i,t
r
​(θ) −
i,t
1

2. 序列内分散度低：即序列中大部分token的更新幅度接近。令​
，

​
表示每个token更新频率的均值。对于大多数序

列，方差​
较小。​

z
​(θ) :=
i,t
log r
​(θ)
i,t

μ
​(θ) :=
i

​
​z
​(θ) =
∣y
​∣
i

t
∑
i,t
log s
​(θ)
i

Var
​(θ) :=
i

​
​(z
​(θ) −
∣y
​∣
i

t
∑
i,t
μ
​(θ))
i
2

## 推理任务

模型： Qwen3-30B-A3B-Base 的冷启动模型​

Benchmark： 训练奖励，以及在三个基准测

试（AIME25、HMMT25 和 BeyondAIME）上

的16个样本的平均 Pass@1 验证性能。​

对比算法： 将 SAPO 与 GSPO 和 GRPO-R2

（路由回放的 GRPO）进行比较。​

超参数设置： ​
 ，每

个rollout数据分成4个mini-batch进行梯度更

新。

τ
​ =
pos
1.0、τ
​ =
neg
1.05

实验结果：SAPO 在所有基准测试中持续提高

了模型性能，而GSPO 和 GRPO-R2 均在训练

初期出现崩溃，SAPO实现了更高的稳定性和

更强的最终性能。

无需路由回放：SAPO 不需要依赖路由回放

（routing replay，GRPO-R2 使用的技术）有

助于提高探索效率并减少 RL 系统的工程开

销。

温度消融实验

配置对比： 评估了三种配置： ​

​
（非对称，负

向更高）

τ
​ =
neg
1.05 > τ
​ =
pos
1.0

​
（对称）​
τ
​ =
neg
τ
​ =
pos
1.0

​
（非对称，负

向更低）。

τ
​ =
neg
0.95 < τ
​ =
pos
1.0

实验结果： 当负向token分配更高温度 时，训

练最稳定。而当负向token分配更低温度时，

训练最不稳定。证明负token的梯度更容易导

致训练不稳定。

Qwen3-VL训练​

## MoE 和 Dense架构）。训练任务包括文本和

## 多模态任务的广泛集合，如数学、编码和逻辑

## 推理。
训练设置： 采用多任务学习，在每个批次内

## 保持固定的任务采样比例。使用大 batch-

size，并将每个批次的 rollout 数据分成两个

mini-batch 进行梯度更新。​

实验结果： SAPO 在整个训练过程中取得了稳

定的性能提升，在相同的计算预算下，训练奖

励和验证集上的指标都更优