# 大模型在强化学习中探索和学习的熵机制

## 大模型在强化学习中探索和学习的熵机制​

## 参考论文：《https://arxiv.org/pdf/2505.22617》​

🌰论文速览

熵崩溃（entropy collapse）现象

所谓熵崩溃，指的是在不加熵正则（如entropy loss或KL正则）干预的情况下，RL训练过程

中policy entropy会在早期迅速下降，最终趋近于零，导致模型几乎只会选择极少数确定性

的动作，探索能力完全丧失。

这直接带来了下游reward（性能）的上限瓶颈：模型性能在训练初期快速提升，但很快到达

平台期，后续难以突破。

作者通过大量实验发现，无论采用何种主流RL算法（GRPO、RLOO、PRIME等），甚至算法

细节变化，策略熵（​
）与下游reward（​
）都始终呈现出高度一致且可预测的数学关

系：

H
R

​
R = −a exp(H) + b

其中​
为拟合系数，反映了特定模型和训练数据的内在特性。上式说明，RL在“用熵换

reward”，而当policy熵耗尽后，性能的上限也被锁死。因此，如果不主动干预，熵崩溃是

必然的，reward上限也完全可以提前预测到：​
。​

a, b

H = 0, R = −a + b

熵崩溃的内在机制

进一步地推导和实验证明，对于SoftMax策略，策略熵的单步变化主要由动作的输出概率与

其logits变化量之间的协方差 (Covariance)所驱动。对于基于策略梯度（Policy gradient）

推导出的算法（如PPO），logits的变化量与该动作的优势成正比。换句话说，高概率且具有

高优势的动作会减少策略熵，罕见且高优势的动作会增加策略熵。

解决方案：基于协方差的熵控制

熵控制的关键在于限制高协方差token的更新，避免大幅降低整体的策略熵。提出了两种控制

策略熵的方法，鼓励探索从而获得更好的下游性能：

Clip-Cov: 识别出具有最高协方差的一小部分token，并在策略更新时，对其梯度的影

响进行裁剪或直接分离其梯度，防止它们对策略进行过度激进的更新。

KL-Cov: 在高协方差token上施加一个额外的KL散度惩罚项，旨在约束当前策略与先

前策略在这些关键token上的分布差异，从而间接控制熵的下降速度。​

策略熵可预测崩溃​

强化学习的核心挑战就是exploration-exploitation之间的平衡 。策略熵是衡量exploration能力的关

## 键因素，它衡量了模型在行动选择时的不确定性。在llm而言，策略熵在训练前期迅速下降至接近0，

## 即策略变得很稳定，从而限制了模型性能提升。且下游任务性能（​
）与策略熵（​
）之间的关系可

## 以预测为：

## R
H

## ​
​
R = −a exp(H) + b

基于该公式，可以用scaling law，在RL早期阶段就能预测策略模型性能，并根据小模型预测大模型

性能。

如左图所示，随着训练进行，熵崩溃的同时性能达到饱和，并且超过95%的熵下降/性能增加发生在RL

训练的早期阶段。右图说明模型性能和策略熵之间的关系可以预测，在不加干预的情况下，模型性能

显示出明显的上限，即当熵值耗尽时也就达到了策略模型性能上限：​
。​
H = 0, R = −a + b

背景知识

首先回顾RL在可验证任务（如数学和代码，以避免奖励劫持）上优化LLM的设置。给定输入prompt​

，LLM​
自回归的生成输出序列​
，包含​
token。RL的目的是最大化从验证器获得的累积

奖励​
，其中​
是数据分布。​

x
π
​θ
y
​, ..., y
1
T
r(y)
D

​

​J(θ) =
θ→∞
max
E
​[r(y)]
x∼D,y∼π
​(x)
θ

策略梯度算法（policy gradient）的梯度估计为：​

​
∇
​J(θ) =
θ
E
​[
​∇
​ log π
​(y
​∣y
​)A
​]
x∼D,y∼π
​(x)
θ

t=0
∑

θ
t
<t
t

其中​
表示当前动作的优势值，REINFORCE算法定义优势值为​
；GRPO做了组归一化

​
；PPO通过优化一个代理目标函数来约束策略更新的幅度：

​

A
​t
A
​ =
t
r(y)

A
​ =
t

​
std(r(y
))
1:K
r(y) −mean(r(y
))
1:K

E
​[min(
​)A
​, clip(
​, 1 −
t
π
​(y
​∣y
​)
old
t
<t
π
​(y
​∣y
​)
θ
t
<t

t
π
​(y
​∣y
​)
old
t
<t
π
​(y
​∣y
​)
θ
t
<t
ϵ, 1 + ϵ)A
​]
t

策略熵​
量化动作选择的随机性，衡量策略模型在训练数据上的平均token级别的熵：​
H(π , D)
θ

​
H(π
​, D) =
θ
−E
​[log (π
​(y
​∣y
​))] =
D,π
​θ
θ
t
<t
−
​
​E
​[log (π
​(y
​∣y
​, x))]
D

## 初步观察：熵崩溃与性能饱和

模型：Qwen2.5（0.5B, 1.5B, 3B, 7B, 32B），Mistral（7B，24B)，LLaMA（3B，8B），

## DeepSeek-Math-7B-Base。​

训练任务：可验证的数学和代码任务。

训练数据：根据模型推理能力，选择不同难度的数据进行训练，包括（数学：GSM8K，Eurus-2-

RL-Math，，代码：AceCode，Eurus-2-RL-Code 和 KodCode）。​

测评数据：数学：ATH500，AIME 2024，AMC，OlypiadBench，OMNI-MATH，代码：Eurus-2-

RL-Code ， KodCode​

算法：GRPO，REINFORCE++，PRIME。​

超参数设置：采用veRL框架训练，学习率​
，PRIME中隐式PRM学习​
，batch256，

micro-batch128，每个prompt采样8个响应，参考KL散度系数设置为0，​
。过滤掉所有响

应都正确或者错误的提示（也就是太难或者太简单的prompt）。​

5 × 10−7
10−6

ϵ = 0.2

右图呈现了2400步RL运行中，11个不同模型的平

均归一化熵消耗/性能提升的百分比。​

200步出现了73%的熵消耗和76%的性能提

升。

800步出现了93%的熵消耗和94%的性能提

升。

实验结果表明模型训练初期策略熵就会快速下

降，伴随着模型性能快速提升至饱和，模型变得

高度自信且确定。

定量关系：策略熵与模型性能曲线

下游任务性能（​
）与策略熵（​
）之间的关系可以预测为：​
R
H

​
R = −a exp(H) + b

基于以上的拟合，可以在训练初期（高熵）预测模型最终性能（低熵），例如在Qwen2.5家族上，只

需要用前36步来拟合​
，就可以预测之后的模型性能，最终预测的RMSE不超过2%。​
a和b

🏝️超参数观察

超参数与算法无关：使用不同的RL算法（包括GRPO, RLOO, PRIME）对同一模型进行训

练，拟合出的​
基本一致，这表明​
与使用的RL算法无关。​
a, b

超参数的含义：对拟合方程求导，​
,​
表示模型将熵转化成下游性

能的速率，​
决定了模型的性能上限。​

dR/dH = −a exp(H) a
−a + b

超参数与模型大小和数据集相关：​
 都随着策略模型大小以对数线性速率平滑变化，

可以根据较小模型的训练情况推测大模型的超参数（类似于Scaling law）。​

a和b

策略熵动态分析​

总结：对于使用Softmax函数输出概率的策略模型，包括LLM在内，策略熵的单步变化主要由动作的对

数概率与其logits变化量之间的协方差所驱动，高协方差的动作会加速策略熵的下降。而对于基于策略

梯度的强化学习算法，logits的变化量与该动作的优势成正比。

Softmax策略的熵变化​

LLM的输出层通常采用Softmax函数将logits转换为概率分布：​

## ​ exp(z
​)
∑s ∈A
′
s,a′
exp(z
​)
s,a

## 其中​
，即已经生成的token​
；​
，即当前要生成的token；​
表示在状态-动

## 作对 ​
 输出的logits值。有以下引理：​

## s ∼d
​
π
​θ
y
​
<t
a ∼π
​(⋅∣s)
θ
k
z
​
s,a
(s, a)

## 🏆引理1：​

​
H(π
∣s) −
θ
k+1
H(π
​∣s) ≈
θ
k
−Cov
​(logπ
​(a∣s), z
​ −
a∼π
​(⋅∣s)
θ
k
θ
k

s,a

k+1
z
​)
s,a

​
，​
表示前后两步之间的logits变化，​

表示在第k步策略​
下，对所有动作计算的协方差。引理1表明熵的变化，与动作和logits变化之

间协方差项负相关。

H(π ∣s) =
θ
k
−
​π
​(a∣s) logπ
​(a∣s)

a
∑
θ
k

θ
k
z
​ −
s,a

k+1
z
​
s,a

k
Cov
​
a∼π
​(⋅∣s)
θ
k

π
​(⋅∣s)
θ
k

对于策略梯度算法，其策略模型的梯度估计为：

​
∇
​J(θ) =
θ
E
​[
​∇
​ log π
​(y
​∣y
​)A
​]
x∼D,y∼π
​(x)
θ

t=0
∑

θ
t
<t
t

🥛命题1：​

连续两步之间的logit差值为：​
，其中​
表示强化学习的目标

函数，对于表格型Softmax策略，在一次梯度上升计算后，logit的变化为：​

z
​ −
s,a

k+1
z
​ =
s,a

k
−η ⋅∇
​J(θ)
θ
J(θ)

​
z
​ −
s,a

k+1
z
​ =
s,a

k
ηπ
​(a∣s)A(s, a)
θ
k

命题1表明在策略梯度算法中，一个动作导致的logit增加正比于学习率、当前策略选择该动作的概率、

该动作的优势值。将命题1和引理1结合，就有：​

🌰定理1:​

对于表格softmax策略，连续两步之间的策略熵满足：​

​
H(π
​∣s) −
θ
k+1
H(π
​∣s) ≈
θ
k
−ηCov
​(logπ
​(a∣s), π
​(a∣s)A(s, a))
a∼π
​(⋅∣s)
θ
k
θ
k

θ
k

根据定理1，高概率且高优势的动作会导致协方差为正，从而导致熵减。在自然策略梯度算法中也有类

似的结论。

📚定理2：​

对于自然梯度算法，logit的变化与优势值​
成正比：​
，连续

两步之间的策略熵满足：

A(s, a)
z
​ −
s,a

k+1
z
​ =
s,a

k
ηA(s, a)

​
H(π
​∣s) −
θ
k+1
H(π
​∣s) ≈
θ
k
−ηCov
​(logπ
​(a∣s), A(s, a))
a∼π
​(⋅∣s)
θ
k
θ
k

下图展示出了在Qwen2.5-7B模型上，采用GRPO算法的结果。采用bandit设定，即将prompt​
作为

## 状态，整条回复​
作为动作。​

## x
y

每一步策略熵的实际变化量

​
与协方差在训练过程

中呈现高一致性，并且协方差基本都是正的，导

致策略熵持续下降直至耗尽。

−(H(π
∣s) −
θ
k+1
H(π
​∣s))
θ
k
由于GRPO算法对每个prompt采样多个响应，可

以按照这些响应的准确率将prompt划分为不同难

度等级。观察到难样本的协方差值更小，因为模

型对任务不确定，高概率动作不一定能带来高优

势，反之简单任务熵策略模型置信度高，高概率

动作与高优势对齐更好，导致策略熵快速下降。

熵控制：协方差正则化​

基于以上分析，高协方差是导致熵崩溃的主要原因，因此可以通过限制高协方差token的更新，缓解熵

衰减过快。

传统的熵正则化方法主要有以下两种：

熵损失：​
，即在原始损失上减去一个策略熵损失。这种方法受​
影响很大，

且性能并未超过不加熵损失的baseline。​

L
​ =
ent
L −αH(π
​)
θ
α

KL惩罚：即在原始损失上加策略模型和参考模型之间的KL-散度，​

。这种方法虽然能稳定策略熵，但是牺牲了模型性能，因为强制把策略模型拉向参考模型，限制了

强化学习的探索能力。

L
​ =
KL
L + βD
​(π
​∣∣π
​)
KL
θ
ref

限制高协方差token​

通过分析训练过程中token的协方差分布发现，少数token的协方差特别高，贡献了绝大多数的熵值减

少。通过识别并限制这些高协方差token，可以有效缓解熵崩溃。参考PPO中为了稳定训练的方法，即

clip和KL惩罚，提出了clip-cov和KL-cov。​

首先定义每个token的协方差，从定理2出发，对于采样到的一个batch中的N个token，其中token​

对数概率与优势之间的的中心叉积为：

y
​i

​
Cov(y
​) =
i
(logπ
​(y
​) −
θ
i

## •
Clip-Cov：不让协方差高的token全部参与梯度计算中，设定一个协方差上下界​
(远大

## 于平均协方差)，协方差落在这个区间的token，随机裁剪掉很小一部分(比如总token数的

)的token，在计算策略损失时，这些token的梯度置为0。​

## [w
​, w
​]
low
high

## 2 × 10−4

KL-Cov：对所有token的协方差进行排序，选择Top k%(例如​
)的token添加KL惩罚，惩

罚当前策略与上一轮策略（采样时用的策略）之间的差异。

实验验证

可以看到Clip-Cov和KL-Cov都带来了显著的性能提升，对于更大的模型，缓解熵崩溃能带来更大的性

能提升。

左图表示，Clip-Cov和KL-Cov都能够将策略熵维持在一个更高的水平。​

中图表示，模型生成的响应长度稳步增加，模型能够更自由的探索。

右图表示，Clip-Cov和KL-Cov在测试集上的性能始终更优，这表明通过主动控制熵，模型不仅探索

能力增强，而且能将探索到的知识有效地转化为下游任务的性能提升。